Кликер. Сейчас проверю. Это не то. А поможете
мне еще кликер дать? Я не вижу. Кликеры. Кликеры
не вижу. Сейчас. Минутку. Марин. Есть это?
Тыкалка. Как ее перематывать? Так? Пальцем?
Ага, так, ща. И, наверное, куда-то туда,
туда. Сейчас, подождите. О, кто я такой? Назад
-то как? Подождите. Все, разобрался.
Так, ну что, всем привет. Всех рад приветствовать.
Я сейчас присяду, как-нибудь, чтобы единственное,
презентацию было видно. Нормально? Какая у меня
рабочая сторона, где моя жена?
Не знаю. Я голову побрил перед выступлением.
Надеюсь, что все стороны получились рабочими
в этот раз. Так, ну что, рад всех приветствовать.
Так, а вот еще камеры, все, разобрался, сориентировался.
У нас, смотрите, сегодня хочу с вами пообщаться,
знаете, в таком формате какого-то живого диалога,
да, вот по максимуму поотвечать на ваши вопросы.
Буду много людей, друзей, знакомых приглашать,
поэтому вторая тубареточка для оппонентов,
будем общаться. К нам в какой-то период времени
подключится Оля Благовещенская и расскажет
свою там...
У них будет отдельная презентация в какой
-то момент. Да, Марин, все правильно говорю?
Да, поэтому у нас будет с вами сегодня такая
очень интересная беседа. Не лекция от меня,
от говорящей головы, а мы с вами вместе побеседуем.
Я вам, безусловно, что-то расскажу, подскажу,
покажу. Про тему, которая была заявлена в оферт,
тоже будет озвучено. Но хочу по максимуму
с вами пообщаться.
Вообще, на какую тему будем общаться? На тему
готового арендного бизнеса и прогноз рынка
по готовому арендному бизнесу. И давайте начну.
Почему? Имею я, наверное... А, во-первых,
наш план на сегодня. Расскажу про готовый
арендный бизнес. В России расскажу о сообществе
Академии готового арендного бизнеса, которое
мы с супругой... Вон там моя супруга, подними руку.
Нина? Где ты? Где ты? Нина?
Вот она, все. Представляем, мы основатели
Академии готового арендного бизнеса. Познакомлю
вас с командой Академии. Представлю прогноз развития,
и у нас будет розыгрыш. Жуть как не люблю
вот эти все штуки, но мне сказала команда,
что это классная механика, надо это сделать.
Короче, мы разыграем одно место в Академии.
Мне сказали, так надо. Поотвечаю на вопросы.
Нетворкинг, фуршет, покушать. Поехали.
Кто я такой и почему про готовый арендный бизнес,
с моей точки зрения, какое-то моральное право
имею рассказывать. Ну, давайте расскажу. Я эксперт
по готовому арендному бизнесу. За свою небольшую
скромную 15-летнюю практику реализовал более
3000 проектов в сфере готового арендного бизнеса.
Когда говорю «я», очень важно, что под словом
«я» я подразумеваю команды людей, которые…
которые я обучал, создавал, вместе мы делали.
Естественно, это не я своими руками наклепал
3000 проектов за 15 лет. У меня бы ни времени,
ни сил, ни здоровья не хватило. Это, конечно же,
люди. Что еще? Так, считаю себя экспертом.
Почему? Потому что больше 3000 кейсов выражаю
современным языком сделал. Поэтому что-то
я понимаю в рынке готового арендного бизнеса
в России. И важно, что все эти кейсы в регионах.
Я не знаю Москву, очень плохо знаю Московскую область,
но очень хорошо знаю регионы. И буду говорить
о региональной коммерческой недвижимости,
о готовом арендном бизнесе именно в регионах.
Что еще? Кто я? Обеспечил рост капитала на
30 % плюс годовых побольше, чем по 1000 объектам недвижимости.
Это один из объектов, который я сам выкупал.
Выкупал, например, конкретно этот объект у Ростелекома.
Может помните, раньше были такие переговорные
пункты ростелекомовские.
где мы по межгороду звонили и говорили, там,
Зиночка, соединись с этим, с Ульяновском,
вот эта вот история. Потом Ростелеком продавал
свое имущество, вот это одно из таких имуществ,
которые я сам выкупал, мы там делали каворкинг.
Ну, в общем, модель готового арендного бизнеса купили,
отремонтировали, там была вот такая штука,
после Ростелекома сделали какую-то соляную пещеру,
мы купили, сделали каворкинг, даже трамвай рисовали,
вон там на арочке, видите?
Какой-то почетный художник из членов художников
России его рисовал. В общем, мы делали такую штуку.
Благодаря этому получился рост капитала. Что еще?
Привлек больше 13 миллиардов инвестиций в эту сферу,
что на самом деле показатель не суперогромный
по меркам страны. Но так как мы работали в регионе,
то именно по Самаре и Самарской области, ну
что-то там эта цифра...
Означает, понимаю, что в Москве за 13 миллиардов
мы там, что мы, Виталий, купим? Ну, пару проектов возьмем.
Что-то наскребем. Управляю капиталом частных
инвесторов от 100 миллионов рублей, но это
именно в рамках управления капиталом через
модель создания готового арендного бизнеса.
Расскажу, подскажу. Мы сводим все это в такие
прекрасные таблички. И хвала богам, есть такое
изобретение гениальное человеков.
Это Google и Excel таблицы. Вот все управление,
вся отчетность сводится вот там. Покажу, как
мы вели там и управляли 174 объектами недвижимости
также через Google таблички. И даже пришивали
к ним чат-бота там в Телеграме. Обеспечил
рост капитала на одному из инвесторов с 215.
Да, с 215 это 2 ,17 миллиардов. Это вот человек,
его зовут Илья, фамилия Руднев, отчество Владимирович.
Вот это мы с ним на чемпионате мира по футболу.
Был в Москве, год не помню.
18-й, да. Вот он мне даже в знак благодарности
купил билет и оплатил. Реально
живой человек, настоящий, может даже это как
-нибудь прийти, рассказать. Вон, Виталя подтверждает,
видел, даже в бане парился с ним.
Живой, да? Существует. Отлично. И даже что
-то про цифры может сказать. Являюсь президентом
Ассоциации инвесторов коммерческой недвижимости.
Надеюсь, с этого года, Нина, мы сможем добавить
слово «Россия» в название? Юридически? Нет?
Пожалуйста. Хорошо. Зарегистрировали ассоциацию
три года назад, и в Министерстве юстиции,
вот все у нас есть там свидетельства из Минюста,
и узнал такую тонкость, что если хочешь добавить
слово «Россия» в название организации, или
еще какие-то там значимые для государства слова,
нужно, чтобы у тебя организация просуществовала
больше трех лет.
Поэтому не знаю почему, но надеемся. Хочется мне,
чтобы была ассоциация инвесторов коммерческой
недвижимости России. И прямо в документах
это было прописано. Но это о себе. Я сейчас
скоро закончу. Разработал авторскую математическую
модель в оценке потенциал локации. Это я вам
что хотел показать? Может быть, знаете сервис
такой Best Place или на Авито? Есть такая кнопочка,
называется «Скачать отчет об оценке потенциала».
Кто-нибудь, не знаю, пользовался, не пользовался
из мира коммерческой недвижимости, да?
Вот интеграцию этого сервиса в Авито, а перед
этим в Сбербизнес помогал делать я. Это скриншот
переписки с ребятами из Best Place. То есть,
в общем, резюме, какое из этого можно сделать.
Ну, я весьма неплохо соображаю в оценке потенциала
именно математическим способом.
Поэтому мы сделали... Они там пишут, что изначально мы...
Кстати, такая фишечка, что сначала откатали
эту модельку на 40 тысячах пользователей Сбера.
Сбер потом купил, и потом они интегрировались
в Авито. Там они купили или долю, или что-то.
В общем, с Best Place мы поработали так весьма плотно.
Телеграм-канал, который, получается, все
из здесь присутствующих знают, потому что
у меня все мои активности в плане деятельности
ведутся только в Телеграме. Мы с этого года
подключаем Инстаграм, со следующего Ютубчик.
Крупнейший в России Телеграм-канал именно
по готовому арендному бизнесу в регионах. Важно.
Потому что есть более крупные, там на 40 с чем
-то тысяч, это ребята Rent for Sale, R4S,
московские ребята, тоже готовым арендным бизнесом занимаются,
очень крутые там профессионалы, чисто Москва.
Но вот мы про регионы. Ну и вот с супругой
мы создали Академию готового арендного бизнеса.
Опять же, вон моя супруга, буду часто про
нее говорить.
И получили лицензию Министерства образования
Российской Федерации. То есть то, чему мы обучаем,
вот именно методики создания готового арендного бизнеса,
есть доказательства в виде лицензии Министерства образования.
Так что это тоже ребята подтвердили. Так,
ну все. А, ну теперь коротко. Родился 25 января
1987 года. Родился в Самаре, живу в Самаре.
Мама у меня агроном, папа агроновщик. Папа
у меня не стал, когда мне было 18 лет. И с тех
пор у меня была простая логика. Мне очень
хотелось зарабатывать денег. И я всегда не понимал.
Я работал на одной работе с 17 лет. Я думал,
мало денег, а что мне мешает устроиться на вторую?
Математически. Мало денег, почему я не работаю
на трех? Мало денег на трех, почему я не работаю
на четырех? Я как-то мыслил вот такими категориями.
Нашел фотографию, честно, больше всего готовясь
к презентации. У меня были волосы, это подтверждение.
Я раньше росли, потом что-то стало. Вот не так.
Здесь мне там 4 годика. И больше всего времени
я потратил, готовясь к этой презентации, знаете
на что? Я искал фотографии.
Реально. Я ни хрена не знаю, где они вообще.
Просто, блин. Эту фотографию у мамы из альбома
реально сфотографировал на телефон. Почему?
Потому что у меня, знаете, смотрите, 91-й год,
потом херак 12-й. Я просто не знаю, где мне
взять фотки из той жизни. Реально. Где-то они, походу...
Просто у меня телефон появился, когда я уже
на работе работал. У меня в универе не было
телефона физически с камерой. Если сказать
про путь, я по образованию учитель математики
и физики поступил на физмат. Почему? Потому
что это был стопроцентный верняк, что меня возьмут.
Я мечтал быть строителем, строить дома, но
в строяк мне не хватало баллов и не хватало денег.
Ну, вообще, в принципе. Поэтому мне сказали,
где. Я спросил, где берут бесплатно 100%.
Мне сказали, в ПЕДе. Я повез документы в ПЕД
и 5 лет учился на учителя математики и физики.
Ну, наверное, так. Не зря.
А это 2012 год. С 2012 года я занимаюсь чем?
До этого первое место работы моё было агентством
недвижимости самарской. Я был риэлтором. Работал.
Знаете, как получилось? Закончил универ, пришёл
в военкомат, сказал, куда?
Ехать мне сказали, мальчик, надо мы тебя найдем.
Я запомнил слова на всю жизнь. Вот, и пошел работать.
Знаете, как я нашел первую работу? Открыл сайт,
был такой сайт 63.job.ru. Ну, короче, по работе.
Просто фильтровал, где нужны люди без опыта
и без всего. Смотрю, написано, короче, объявление.
Мы тебя там за 15 тысяч рублей превратим в человека.
Приходи, обучись на риэлтора, будешь риэлтором.
Ну я пошел, заплатил 15 тысяч рублей, обучился
на риэлтора, стал человеком, превратился вот
в риэлтора. Сколько я год, два года проработал риэлтором,
прям расклеивал объявления, продавал квартиры,
да. Меня добило, ну то есть там, что-то стал
лучшим там этим продажником в отделе, вот
это все дела. Меня что убило, мне стали давать
таких тяжелых клиентов.
Вот у меня две последних сделки, после которых
я ушел из агентства недвижимости. Первая сделка
– это за семьей глухонемых, где мы писали
на бумажках, реально. А вторая сделка, что
меня добила девочка-суицидница.
То есть мне давали таких вот клиентов, я что
-то понял, блин, что-то по ходу это не то.
Потом я случайно влюбился в коммерческую недвижимость,
проработал в одной компании, где мне там прям
заложили методологию, основу. Я понял, какая
классная ниша, какие классные люди в сравнении
с теми, кто с квартирами.
Чек выше, так проще работать. Вообще денег больше,
геморроя меньше. Я влюбился окончательно в коммерцию.
И вот с 2012 года стал формировать и набирать команды.
То есть я вот там сколько до этого поработал,
лет 5. Я понял, что я, короче, стал всех клиентов,
инвесторов все передавать своим командам.
И стал заниматься развитием вот именно команд.
Это вот когда собрал всех гопарей на районе,
раздал им пиджаки, взятые напрокат, и запустил
первую команду. Это вот реально ребята, одни
из которых в детском садике были. Здесь есть
гвардии старший лейтенант, помнишь, Нинбей
Сергей Юрьевич, то есть у нас прыжков с парашютом.
Здесь есть еще какая-то гопота.
Которые, ну реально, кроме как гопота сейчас
спустя годы я бы не назвал. Я бы этим людям
деньги не доверил. Мы реально там собрали
самую сильную команду по коммерческой недвижимости
у себя в регионе. Потом мы выезжали, у нас были,
мы там раскачались, развивались. И была такая история,
мы выезжали, у меня даже супруга была беременна еще.
Новый год встречал с ребятами 13 мужиков в Мексике.
Мы кайфовали. Вообще был офигенный отдых.
Жен нет, детей нет. 13 мужиков в Мексике.
Отель Ultra All Inclusive. Текила рекой, а я не
пью алкоголь в то время. И я запомнил, что
мое самое правильное управленческое решение,
знаете, в чем заключалось? Это взять отель
Ultra All Inclusive.
Это вот я понял, что я гений управленческих
решений с тех времен. Потом случилось так,
что работая в компании у Ильи Руднева, у него
была задача, история, хотелка познакомиться
с Игорем Владимировичем Рыбаковым. В общем,
мне удалось это знакомство организовать. И уже
с 2019 года потом Илья Владимирович настолько...
тщательно и хорошо познакомился, что стал
аж президентом Эквиума, Виталий, с какого?
Год, два, три года назад. Ну вот как раз-таки
19-20 год, да? Вот так мы познакомились.
Я когда уходил из компании, той, когда я еще
работал в найме у Ильи, я уходил, громко хлопнув дверью,
и забрал с собой всю команду 27 человек.
которую я собирал, обучал и так далее. Несмотря
на это мы сейчас прекрасно общаемся, дружим,
здороваемся, даже в баню вместе ходим. Но
три года не разговаривали. Сейчас разговариваем.
Все, я о себе заканчиваю. Все, я рассказал.
Меня просто просили поделиться немножко о себе,
потому что говорят, ты задолбал своим экспертным контентом,
дай что-нибудь о себе. Вот честно, два дня
искал фотографии. А теперь про что хочу рассказать,
теперь уже к нашей конкретной тематике.
Про силу сообществ. Вот Игорь Владимирович Рыбаков,
мы находимся в его пространстве. Надеюсь,
что сейчас там Оля Благовещенская тоже придет,
расскажет интересную информацию про сообщество,
про силу сообществ. Я был на мероприятии Игоря
Владимировича в том году, которое было два
дня здесь. Что-то день здесь и день где-то
вот еще в окрестностях. Два дня проходило.
Я честно отсидел два дня, записывал, конспектировал. Вывод.
который я сделал, могу сэкономить два дня жизни,
наверное, там было много полезного, я записал
для себя один вывод. Я обычно после каждого
мероприятия пишу конспект и какой-то вывод.
Вывод. Надо быть частью разных сообществ. Все.
Круто, полезно, очень эффективно быть частью
разных бизнес-сообществ. И что вот моя ключевая
цель – это создать сообщество вокруг темы
готового арендного бизнеса. Почему? Об этом
наша сегодняшняя встреча. И встреча эта будет,
давайте проходить, знаете, в каком формате?
В формате вопрос-ответ.
На любом слайде вы меня останавливаете, вопрос задаете.
Единственная просьба тоже, ребята просили,
чтобы микрофон вам дадут, задавайте любой вопрос.
И я хочу с вами пообщаться, чтобы у вас была
возможность позадавать вопросы, поспрашивать
меня на любом этапе. Поехали. Уже можно, кстати говоря,
перебивать, спрашивать. То есть вообще не стесняйтесь.
Хочу рассказать про эту сферу, почему вот
с этого года...
Особенно она мое внимание привлекает и почему
именно в этом году мы решили создать Академию
Готового Арендного Бизнеса и такое сообщество
Академии Готового Арендного Бизнеса. Вы знаете,
я 15 лет не считал емкость рынка этого. Ну
как бы понятно, что недвижимость, но большой рынок,
ну что его считать, ну как бы там до хрена денег,
ну много.
А тут в нашей модели создания готового арендного
бизнеса на первом месте арендатор, я думаю,
дай-ка я посчитаю, а сколько этим товарищам
-арендаторам вообще в принципе физически,
сколько они в год открывают магазинов. Но
мы зарабатываем на открытие магазина, на создание.
Под магазином мы понимаем, что пятерочку,
шестерочку, семерочку, магнит, апрель, разных
федеральных арендаторов. Мы на этом зарабатываем,
что мы создаем под них помещение. Выкупаем,
создаем им в аренду и образуем денежный поток.
Я решил посчитать и, честно говоря, так охренел,
потому что понял, что... Задался вопросом,
сколько магазинов в день открывается в стране.
Как-то писал у себя пост, посчитал, пересчитал,
проверили планы и так далее. Писал, что 100
магазинов в день минимум открывается. В день.
Каждый день по стране. Новые вводные сегодня,
ребята, посчитали мы. 200.
196 получилось. 75 тысяч магазинов мы насчитали
план на следующий год. Это план, который официально
задекларировали федеральные операторы. Вот
они официально сказали, мы сейчас будем об
этом говорить, то есть емкость какая? 75 тысяч
магазинов в год. Это если 75 тысяч разделить
на 365, получится приблизительно 200 магазинов
в день. Каждый день по всей стране.
И когда мы считали, думаю, так, а вообще какие
арендаторы в принципе интересны? Мы очень
много занимались, знаете, такими, ну не обидеть
бы их, но именно важно в модели создания готового
арендного бизнеса говноарендаторами.
Ну, это жесткие дискаунтеры, например, там,
Доброцен. Хорошие ребята, но именно в модели
создания готового арендного бизнеса экономика
там обычно хреново складывается, тяжеловато
они продаются. Это я вам здесь показал и привел
пример топ-200 аптечных сетей. 200 аптечных сетей.
Там еще дальше про аптечные сети буду говорить.
Вот, вдумайтесь, только есть у нас топ-200
аптечных сетей, каждый из которых открывает аптеку.
Лидер Апрель.
по количеству открытий, точек в стране. Я вам
покажу в цифрах. Мы сейчас с ними работаем.
Вот, кстати говоря, Айрат из Нижнекамска.
Айрат, да? Айрат из Нижнекамска, Айрат резидент Академии.
Расскажешь, подскажешь по апрелю, поделишься информацией.
Ну, то есть вот я хочу, чтобы вы видели информацию
от реальных людей, которые реально уже здесь
взаимодействуют и с сетями, и в сфере готового
арендного бизнеса.
Смотрите, что у нас вообще в модели готового
арендного бизнеса, я каждый день это повторяю,
у нас на первом месте арендатор, арендатор,
арендатор, арендатор на первом месте всегда.
А уже потом какой-то объект, а уже потом
какие-то деньги. И вот эту логику, она такая тяжелая,
ну как бы тяжелая для внедрения в голову,
потому что мы все привыкли мыслить категории,
а у меня есть объект.
У меня же есть объект, деньги типа от объекта.
Здесь деньги не от объекта, а от арендатора.
Давайте я расскажу и покажу планы по развитию
федеральных сетей на 2024 год. Просто в штуках.
Пятерочка. План официальный. 1600 магазинов.
1600 по всей стране. Пятерочка откроют в следующем году.
Хотим мы этого, не хотим мы этого. С нами,
без нас. Они откроют. Причем 300 магазинов
они задекларировали открыть в Сибири на Дальнем Востоке.
У них приоритет. Магнит там уже выкупил одну
сетку с Амбери. Пятерочка тоже хочет там что
-нибудь прикупить. 300 магазинов откроют.
Прекрасный Чижик Илья Юкупсоном рулит. 1200
магазинов на следующий год. Минимум.
Тоже поговорим. Вот в моей картине мира это
единственный из жестких дискаунтеров, на который
стоит обратить особо пристальное внимание.
Офигенная модель, офигенная экономика и офигенный
выхлоп с квадратного метра. То есть вот как
готовый арендный бизнес, круто. Замечательные ребята,
3000 магазинов красные и белые в день. Это
самый быстро растущий сегмент ритейла в России.
12-13 магазинов в день они открывают по результатам
этого года. В день. Каждый день. У них очень
дурацкие условия взаимодействия с арендодателем.
И очень интересная политика по смене собственника.
Но это прям отдельная песня. Фикс прайс. 750 магазинов.
Был план на этот год. На следующий тоже переносят.
Емкость они свою декларировали. Тоже интересные ребята.
Апрель. 5000 магазинов. У аптек.
5 тысяч. Они в этом году открыли 7-тысячную
аптеку и сказали, до декабря 26-го года,
да, сейчас 25-го, до декабря 25-го года
мы откроем, а сколько? 11 тысяч еще, да? Они сказали...
А что
-то не работает он. На кнопочку, да.
То есть получается, в официальных источниках
висит цифра, что они откроют еще 7. А в неофициальных,
со слов ребят, которые с полей, они говорят...
Плюс 11 тысяч. Вдумайтесь, 11 тысяч аптек
за 2 года. 5 ,5 тысяч аптек в год. Это в день сколько?
15? 18. В день.
каждый день. Это вам просто про емкость рынка
и про ситуацию на рынке. И вот мы посчитали,
и получилось, что мы в тот раз немножко обсчитались,
говоря, что 35 тысяч магазинов в год взяли
топ-50.
федеральных арендаторов посчитали получилось
что в следующем году минимум 75 тысяч магазинов
откроется по всей стране представляете 200
магазинов в день каждый день и когда мне ребята
говорят да вот у меня что-то объекты никак
туда я говорю слушай мимо тебя сейчас в день
прошло там ну миллион услуга стоит минимум
открыть одного магазина мимо тебя в день проходит
200 миллионов а ты бегаешь вокруг одного объекта
ну окей тоже можно это просто так голову хорошо трансформирует
А сколько объектов физически в штуках подходит
под эту историю? Больше миллиона. И вот здесь
еще одна история, которой хочу поделиться,
почему нам на регион-то наплевать, где расположен объект.
Это тоже популярная история. Сейчас вот там
Ивану дам слово, который строил и строит хорошие
качественные объекты под федералов в Московской области.
13 лет строил, да?
Расскажешь. Когда очень часто у меня, знаете,
диалог с инвестором, которые говорят, ну я хочу
в Москве. Я говорю, почему? Ну, чтобы видеть объект.
Говорю, зачем? Ну, чтобы проверять. Что? Ну,
объект. А как ты его проверяешь? Ну, вот там,
раз в месяц проезжаю мимо. Говорю, ну окей,
давай тебе раз в месяц будут фотографии сбрасывать.
Устроит? Ну, в принципе, да. А что еще? Ну,
как бы, то есть, когда, знаете, задаю вопрос
инвесторам такой, вам очень важно, откуда
приходят платежи от пятерочки? Вот если платеж
пришел от пятерочки с Калининграда или платеж
пришел от пятерочки с Москвы, у них вот у вас
в Сбербанке прям разные оттенки этого платежа?
Прям что? Что разное? И тут люди начинают задумываться.
Короче, основной лайфхак, который я понял
за 15 лет, делюсь, это то, что можно проводить
кросс-региональные сделки, находясь в Самаре,
покупать Калининград-Владивосток, из Калининграда
-Владивосток и обратно. Сейчас наша система
позволяет это делать.
Каждый из участников сделки встречается у себя
в Сбербанке и проводит электронную сделку.
Все. И вот это, почему нам наплевать-то на
объект еще, да, сейчас к регионам я уже сказал,
а на объект. У нас заявок, объектов миллион,
а заявок от качественных арендаторов там,
да, и видов качественных арендаторов, ну сколько
их там, 10, 20, 30, 50. И каждому нужен магазин.
Что мы делаем в нашей модели? Мы создаем готовый
арендный бизнес под федерального арендатора.
Вот наша бизнес-модель. Очень маржинальная,
очень емкая и рынок емкостью 75 тысяч сделок
на следующий год.
Как я уже сказал ранее, качественные арендаторы
у нас одинаково успешно открываются в любом регионе.
Дальше будут прикольные картинки с пятерочкой.
Это не так, это мы просто понатыкали пятерочек.
Но чтобы наглядно показать, их нету, их гораздо меньше.
Понятно, они сконцентрированы все до Урала,
и только с этого года сети пошли в Сибирь
и на Дальний Восток. И сделали приоритетом
на 2024 год как раз таки Сибирь и Дальний Восток.
Пятерка сказала, нам надо 300 магазинов. Магнит
уже их опередил, купил сетку Самбари, об этом поговорим.
Я не помню, по-моему, 300 магазинов, если
память не изменяет, плюс-минус. Тот же Чижик,
который везде активно сейчас развивается,
пожалуйста, добежал уже до многих регионов,
открыли, они сейчас, честно, цифру не помню,
по-моему, около полутора тысяч магазинов.
1200-1300, приблизительно такая цифра. Изначально
декларировали план 3000 магазинов, сейчас
его поменяли на 5000 магазинов.
Сказали, ну как бы 3000 мы, окей, понятно,
сделаем, теперь хотим 5000. Почему на регион,
где открывается арендатор, это вам я рассказал.
И что нужно делать, чтобы создавать. Давайте
к этому перейду, чтобы не грузить. Я предлагаю,
Вань, расскажешь?
Поделишься. Иван, резидент Академии, готовый
арендного бизнеса. Я бы хотел дать слово,
чтобы моя говорящая голова немножко уже переключила
внимание на разнообразие. Меня зовут Иван Животоногов.
Раньше я говорил, что я 13 лет уже строю.
Наверное, с сегодняшнего дня стоит сказать,
что 13 лет я строил. Потому что познакомившись
в принципе с металлургией,
Работает микрофон? Да, работает. Ближе к рту,
как бы это ни звучало странно. Познакомившись
с методологией Академии, я понял, а зачем
я трачу время на стройку, когда можно пойти
гораздо простым путем.
На сегодняшний день, да, у меня есть объекты,
пятерки, магниты и так далее. Сейчас до сих
пор нахожусь в строительстве еще, работаю
только по московскому региону. Соответственно,
где живу, там и строю. И благодаря Академии,
в принципе, вот этой трансформации мозга,
я понял, какая разница действительно.
Во-первых, если возьмем стройку, где строить,
да? А во-вторых, откуда будет приходить платеж?
Ну, действительно. Вот сейчас я построил магазины,
я же не хожу там мимо их каждый день. Вообще
не ходишь? Вообще. Почему? Вообще не хожу.
Зачем? Мимо своих магазинов, которые я построил.
Продукты не покупаешь? Нет, продукты, тем
не менее, я покупаю в рядом стоящем магазине.
Не в своих? Не в своих. Почему? Не в своих, да.
Но это слишком нерентабельно, далеко и, возможно,
в некоторых случаях дороже. Акции, как правило,
рядом с домом. Так вот, друзья, что я могу сказать.
Несмотря на то, что, казалось бы, я прошел
все азы, все знаю, все умею создавать габ,
но тем не менее в Академии я открыл для себя
немного другую призму взгляда.
И посмотрел, а зачем вот эти трудности, когда
можно делать так. Сейчас получается так, что
действительно стройка, она не актуальна. Дешевле
найти какой-то объект в том же Владивостоке,
Жердевка, которую мы с тобой...
Мы ее купим или нет в конце концов? Я думаю,
скоро мы ее добьем, возьмем. С той же пятерочкой,
с тем же магнитом, абсолютно с любым арендатором
и по сравнению опять же с Москвой и Подмосковьем
иметь кратно гораздо большой...
приход арендной палаты, нежели чем за те же деньги,
но имея то же самое в Москве и Московской области.
Вы наверняка, многие из вас знают, сколько
сейчас окупаемости объектов продается по 120,
по 140 мап месячных арендных платежей окупаемости
в Москве и в регионах. В Москве и Московской области.
А в регионах мы можем взять ту же самую пятерочку,
но с окупаемостью 80-90 мап. Где-то так.
Отсюда вопрос. Зачем вкладывать, образно говоря,
50 миллионов рублей в Москву и получать 400
тысяч месячного арендного потока, когда можно
эти же 50 миллионов рублей вложить в какой
-то регион, вот где сейчас заходит пятерка,
Чижик, да, и получать не 400 тысяч рублей
в месяц, а 600-700. Ну, не классно ли? А как
же популярное возражение, а кому нахрен нужна
пятерочка в жертве, кому ее продам? Низкая ликвидность.
А зачем ее, во-первых, продавать, да? Во-первых,
все сетевые федеральные арендаторы заключают
договоры аренды, ну, как правило, от 10 лет.
Кто-то на 15 лет там заключает, ну, там фреш-маркет,
это московская, да, в основном тема и так далее.
Но, тем не менее, на ближайшие 15 лет вы обеспечены
классным доходом, чуть ли не там в два раза больше,
ну, в полтора во всяком случае, да?
Поэтому, ребята, Академия, я являюсь резидентом Академии,
говорю сейчас не реклама, не как рекламирую,
а говорю именно откровенно.
Я просто кайфанул. Говорю простыми словами,
я кайфанул от того, что я сюда попал. Несмотря
на то, что я понимаю, как делать, как создавать
готовый арендный бизнес, но я нашел здесь,
во-первых, столько знакомств, познакомился
с большим количеством крутых ребят и действительно
поменял немножко свое мышление.
Нашел для себя новый вектор движения, по которому
я буду двигаться. И действительно сейчас я смотрю
в ту сторону, чтобы создавать крутые проекты
с классной экономикой и соответственно приобретать
их себе и тратить на все это время максимум месяц.
Потому что у нас очень большое количество
сейчас проектов, особенно под Новый год идет.
Зачем я буду тратить полгода или полтора года
в зависимости от объема проекта строить, когда
я могу за все это время создать 5-10
проектов габ, причем не только выкупить их
как инвестор, но и сам создать и заработать
еще в плане брокерства.
Ну вот цикл стройки у тебя какой? Многим было интересно?
Сколько строится? Цифра же интересная. Цикл стройки,
во-первых, он зависит от того, из чего мы строим.
Либо это металлокаркасы сэндвич, ну это быстро,
это можно зимой и летом, и когда хочешь строить.
Другое дело, это когда мы строим из пеноблоков,
газоблоков, баналит и так далее, все что угодно.
Это немножко другой срок стройки, потому что
мы там упираемся уже в сезонность, потому
что на раствор класть блоки, ну немножко не
то зимой в минус 25.
Если мы говорим про быстро возводимые конструкции,
опять же я подчеркиваю, не просто построить,
а получить разрешение на строительство, открыть
очень множество дверей, административных ресурсов,
ногами пооткрывать, как говорится.
Двери у тебя открываются вот так. Да, только
ногами открываются, но на самом деле по-другому
это не делается. И вот эти все согласования пройти,
техусловия получить, вот обычно цикл, ну мы
не берем самое долгое, газ, опять же там,
ну ладно, уже скажу на камеру, где-то за
печеньку это все делается, да, многие моменты.
Где-то получается полгода. Вот идеальный
срок это полгода с учетом всех вот этих телодвижений.
Потому что построить можно за 30 дней в принципе
при грамотной строительной бригаде. Вы можете
залить фундамент, пока он там 10 дней подсохнет,
пойти быстренько.
смонтировать металлы, сэндвичем обшить. Ну,
даже, ладно, со всеми такими строительными
моментами два месяца. Ну, плюс вот эти все согласования,
разрешения и так далее, полгода. А если мы
входим в зиму, ну, как минимум, еще полгода набрасываете.
То есть, вот вы уже приехали на один год.
Короче, полгода год. Представляете, вы теряете,
ну, среднее, возьмем год. Вы потеряли год
просто своей жизни ради чего?
Чтобы получить объект с окупаемостью 50 месячных
арендных платежей, ребят, купите 5 таких объектов,
но с окупаемостью 70 месячных арендных платежей.
Создайте его, этот проект, в Академии готового
арендного бизнеса. Все просто.
А в цифрах у тебя получается вот окупаемость,
ну, грубо говоря, вернее, себестоимость? Потому
что очень многие спрашивали, ну, окей, цикл
полгода-год, а себестоимость? Ну, метр сколько?
Значит, смотрите, я не иду в строительство проектов,
где окупаемость выше 50 мап.
То есть вы на рынке, на авито везде покупаете,
видите там 12 лет, 10 лет окупаемость, это 140,
120, 100 мап окупаемости. Я в такие объекты
не иду, я их создаю. И соответственно на этом продаю,
вот сейчас еще тебе, кстати, не рассказывал,
в декабре, в конце декабря буквально, во вторник
в 10.30, я помню, будет сделка, продаю один
из таких своих объектов. В итоге доходность
у меня составит 50 % ровно.
То есть грубо за 50 мап построил, за 100 мап продал.
Да. А если бы, подчеркиваю, если бы я бы не вошел,
я бы не познакомился с этой прекрасной академией
готового арендного бизнеса, я бы сейчас сидел бы,
ни о чем не думал, получал бы там, образно говоря,
свой мап с этого объекта и строил бы дальше.
И на это бы потратил, на возврат инвестиций
потратил бы там 5-6 лет своих. 6 лет.
Оно того не стоит, ребята. 13 лет я отдал. Реально.
В Академии вы много для себя откроете, вы
просто пересмотрите взгляды свои и начнете
действовать действительно правильно. А вот расскажи,
я знаю, что ты из некоторых совместных проектов
почему-то решил выйти. Почему? Да, кстати,
вот очень важно. Есть проекты, где непосредственно
я являюсь сам собственником своей коммерческой недвижимости.
Есть проекты, где я иду с партнерами со своими.
Так вот, в чем минус идти партнерство?
Плюс в партнерстве я вижу только один. Когда
не хватает своих кровных, вы можете с партнером
аккумулировать ваши инвестиции и зайти в какой
-то такой интересный проект. А теперь самый
главный минус. Значит, вы со своим партнером,
один партнер, 10 партнеров, неважно, заходите
в проект и вы все, да, сейчас построим, будем
получать посильный доход до конца дней своих,
внукам хватит, ну обычно же так, наверное,
все, приземлить деньги, все надежно, классно.
А потом стратегия у вас или у вашего партнера меняется.
И что получается? Ваш партнер хочет, говорит,
Иван, а меня все устраивает. Мне не надо ничего,
меня все устраивает.
А Иван-то хочет двигаться дальше. Строить
не один магазин в год, а приобретать благодаря
готовой Академии Гороарендового Бизнеса пять
таких магазинов в год. И кратно растить свой капитал.
Это вот как Илья Руднев. Ты показывал? Я так
же хочу, честно говорю. Я хочу, как Илья Руднев,
так же за шесть лет вырастить свой капитал
в десять раз. Почему бы и да? Это круто.
Поэтому, ребят, партнерство это все хорошо,
но выходить из него немножко сложно. Но, слава Богу,
все хорошо, все удается. Поэтому вступайте
в Академию однозначно, не сомневайтесь. Я вам,
знаете, как скажу, лучше попробовать и жалеть, чем...
Жалеть не попробовав. Но это действительно
так и работает. Знаете, у меня адепт такой,
он прям топит реально. Спасибо тебе большое.
Я знаю, Ваня еще разрабатывает отдельную айтишную
штуку для Академии, которая позволит автоматизировать
бизнес-процесс. Человек за свои деньги делает.
Говорит, Дим, я сейчас потратил 2 миллиона,
пока ничего не покажу. А 3 уже, мы разговаривали
месяц назад. Говорит, я сейчас потратил 3 миллиона,
потом, я знаю, что это будет классный продукт,
может быть, не получится.
Делает, тратит деньги. Я что, могу запретить,
что ли? А вдруг у него получится? Спасибо
тебе большое. Очень круто. Спасибо всем. Спасибо.
Можно я сейчас, знаешь, что хотел? Айрат,
можно я тебя тоже попрошу? Расскажешь свою историю?
Мне просто, знаете, хочется вам показать максимально людей,
с которыми наши жизненные пути как-то пересеклись.
Как наши с тобой жизненные пути пересеклись?
Всем здравствуйте. Меня зовут Шакир Афайрат.
Представляю республику Татарстан, город Нижнекамск.
Я вот только сегодня летел и вспомнил, как
я первый раз тебя услышал. В нашем городе
в свое время открылся медофис «Инвитро». Это сеть,
клиника, которая занимается меданализами.
И эта клиника открылась рядышком с моим домом.
Мы, соответственно, с женой что-то проанализировали.
Посмотрели на Авито, смотрим, продается инвитро.
И продается по какой-то там заоблачной цене.
Я продавал еще сам. 11300, да. И создавал сам.
Я сегодня только вспомнил, как состоялся мой разговор.
Я звоню по объявлению. И такой довольно-таки
надменный голос. Обычно, когда общаешься с продавцами,
они хотят продать. А потом я понял, что это
все-таки ты.
Я говорю, я всех нахрен слал. Хочешь купить,
покупай, не хочешь, вали. Я говорю, такая цена,
торг возможен? Он говорит, нет. Я говорю,
как-то странно, так сразу отсекает все это дело.
Меня это очень удивило. И потом я вспомнил
уже по прошествии двух-трех лет, и как раз
по твоей рекомендации начал читать книгу Джима
Кэмпа «Сначала скажи нет». И вот там сейчас
дошел до главы, где говорится про нужду.
То есть человек, Дмитрий, в явном своем виде показал,
что у него нет нужды продавать. Он хочет или
не хочет. То есть нет нужды. И поэтому я просто
был удивлен общением. Показалось оно мне надменным
на тот момент. А теперь я понимаю, что у человека
определенная стратегия. Технология такая.
Да, технология, стратегия. Сейчас сам так
же общаешься? Пока нет. Но иду. Хорошо.
Вот. Ну, про что именно рассказать? Да, это
первый раз, когда мы пересеклись. А вот как
это вообще, ну, в Академию? У нас же Академия,
собственно говоря, образовалась там, ну, условно,
1 июня, там, в мае мы запустили, 1 июня начали,
да? А как вот в Академию уже готовый арендный
бизнес-то попал? Так, ну, большую часть своей
сознательной жизни я был наемным сотрудником.
Работал в большой-большой нефтяной компании,
которая всем известна. Как бы ни на что не жаловался.
Ну, потом ряд перемещений, там, в другие компании
и так далее.
Моя супруга занималась торгами, потом перешла
уже в коммерческую недвижимость. Мы купили
ряд объектов, начали заниматься арендаторами.
И она съездила на бизнес-форум в Тольятти
вроде бы.
Да, и мы там какой-то форум проводили. И она
на тот момент не лично познакомилась, но подписалась
после этого на тебя. И как так все пошло-поехало,
она говорит, пойдем съездим в Москву в мае
23-го года, пойдем съездим, посмотрим, очень интересно,
готовы на бизнес и так далее, там подобное.
Уже до момента поездки в май на эту конференцию,
которую ты организовал, мы уже купили членство
в Академии и просто приехали посмотреть, реально
ли так оно все и есть. Соответственно, с мая
я являюсь резидентом Академии.
Круто. А расскажи, вот, ну, какое у тебя сейчас,
я знаю, что у тебя сейчас есть там помещение,
ты с апрелем купил, да, ну, то есть расскажи
про кейс, вот, ну, вообще как получилось там,
да, мы же там, ну, грубо, учимся строить по
определенной методологии там бизнес-процессы
по факту, да, чтобы здесь там зарабатывать себе,
там, на этом зарабатывать или там покупать
такие же объекты, выгодные для себя. Вот как
у тебя получилось? Я просто знаю там твой
результат сейчас.
Так, купили мы объект недвижимости, так получилось,
что по дешевке. За сколько в рублях, если?
3 ,250. У себя в городе, в Нижнекамске? Да,
в Нижнекамске, 87 квадратов. Да, ну оно такое,
как бы, мы купили уже поделенное помещение.
Получилось, что по дешевке, но на самом деле
это дешево и для нашего города, и для всех
городов России. Конечно, мы купили задолго
до знакомства с тобой, и мы покупали с той логикой,
что оно же дешевое, оно же красивое, мы туда
хоть кого-то заселим. Но наш предыдущий опыт
показывал другое, что каким бы красивым ни
было помещение, это не означает, что у него
кто-то заселится. Это тебе оно кажется красивым,
а для арендатора, он же считает трафик,
там пешеходный, автомобильный, там они камеры ставят,
ну, всякие вот эти их премудрости. Мы купили,
это было где-то, наверное, в марте, пока
руки до него дошли, и вот начали мы с ним заниматься,
этим помещением где-то в августе-сентябре.
По методологии Дмитрия мы сделали воронку
на арендатора. На эту воронку попались, попались,
как на крючок. Попались, попались. Попались
великолепные компании «Каибэ» и «Апрель».
У К и Б какие условия? 75 тысяч рублей. Ремонт
делают сами. Договор на 10 лет. У Апреля 60
тысяч рублей. Ремонт они не делают. И договор
на 20 лет. Соответственно, индексации ни у того,
ни у другого нет. Она есть по договору, по
соглашению сторон. Но все мы понимаем, что
этой индексации как таковой по факту нет.
Ну, соответственно, я понимаю, что выгоднее
же к А и Б. До этого было общение с этой великолепной компанией,
не побоюсь этого слова. И когда я встретился
с развивальщиком, он говорит, ваше помещение
нас устраивает, вот давайте 75 тысяч.
Все будет хорошо, сами делаем ремонт. Думаю,
хорошо, за 3 с чем-то купил, потом 100 мап,
7500. Думаю, экономика шикарная. Но договор.
Все уперлось в договор. У них очень кабальный договор.
И когда я с ними общался, я говорю, слушайте,
я 2-3 года назад с вами общался, мы пытались
сдать помещение. Я говорю, мы с вами не договорились
по договору. Он говорит, ну, сейчас мы стали другими.
Ну ладно, хорошо, интересно, будем общаться дальше.
Я говорю, договор можете корректировать? Он говорит,
да, можем. Хорошо, я потратил день, написал протокол,
нагласил к договору.
Скинул ему, посмотрел, и потом мы начали его обсуждать.
Обсуждали, наверное, ну не соврать, вот три
часа прям беспрерывно. То есть у нас там связь
уже обрывалась, там общались, и в итоге мы
пришли к тому, что они реально договор не
корректируют никак. Вообще никак. То есть говоришь,
вот так, вот всяк. Нет, не так. Везде они
видят риски, везде они видят какие-то там
подводные камни.
какие-то там метеоры, метеориты могут упасть,
ну, какие-то ужасные вещи. Ну и, соответственно,
меня как бы параллельно долбит апрель, вот,
и как-то, ну, как я уже сказал, мне как бы захотелось,
ну, немножко, наверное, КИБ щелкнуть по носу,
сказать, да пошли вы, как бы, ладно, я как
бы собственник, ну, хочу и иду либо с апрелем,
либо с вами. Хотя как бы экономика, она больше
в сторону, как бы, КИБ складывалась.
В итоге мы пошли с компанией «Апрель», как
я уже говорил, как бы резидентом Академии
на наших фазонах. Чем меня поразила компания
«Апрель» — это быстротой принятия решений
и гибкостью. Тоже так же, как договор я прочитал,
составил протокол «Родногласий», заранее,
конечно, спросил, все-таки вы корректируете
договор или не корректируете. Они говорят,
да, корректируем.
В итоге протокол разногласий. В течение двух часов,
полутора, наверное, мы этот договор рассмотрели
с менеджером, который находится в Краснодаре,
с очень приятной девушкой. Она говорит, ну,
сейчас давайте я посмотрела. Ну, в течение
часа я дам обратную связь. Я говорю, точно
в течение часа? Ну, так, в течение часа. Я говорю,
ладно, хорошо, жду. Думаю, ну, какой-то в этом,
наверное, есть подвох.
В итоге она где-то минут через 40 присылает договор.
Думаю, странно, откорректировали все замечания.
Начали, думаю, дай-ка еще кое-что докручу
по договору в мою сторону. Давайте это еще изменим.
В итоге они пошли на все мои условия. Соответственно,
я где-то там уступил. И мы с ними заключили договор.
Ремонт я, правда, сделал сам. И вот 29 сентября договор,
15 ноября акт приема передачи. И 11 января
аптека должна запуститься.
Так что вот такой кейс. А это
в моем городе. Как бы все нормально в этом плане.
Да, на 20 лет. Я как бы, когда меня спрашивают,
почему так надолго, я говорю, ну, в принципе,
как бы экономика проекта позволяет. Я делаю
именно на перепродажу, не для себя. Если бы,
наверное, оставлял для себя, то, наверное,
бы я на 20 лет как бы не согласился, потому
что понимаю, что вряд ли будет индексация.
Индексация, как бы, соответственно, не хотелось
бы там на 60 тысяч останавливаться. Сейчас погоди,
она тут, господи, комната.
У них ужасный договор. Я просто приведу ряд примеров,
которые меня очень сильно удивили и взбудоражили.
Я понимаю, что даже за то время, пока я буду
продавать этот объект, как габ, он бы, возможно,
принес мне какие-то хлопоты. Первый момент,
ну, это один из моментов, да, вот у них в договоре
есть пункт касаемо...
которые они выкатывали каждый раз, что-то новенькое,
новенькое, новенькое. Я говорю, так я не согласен
с вашим договором. Он говорит, ну давайте
вот еще добавим. Я говорю, я и так не согласен,
а вы еще что-то добавляете. К примеру, если
в помещении стоит электрокотел, и если он
находится не в отдельном помещении, то все
риски по пожарной безопасности несет арендодатель.
Я говорю, так вы же арендуете помещение, вы
за него отвечаете. Он говорит, ну тогда отгородите
электрокотел в отдельном помещении. Я говорю,
ну вы понимаете, какие трудозатраты.
полностью переделать систему отопления и пиндюрить
его в другое место. Ну вот такие вещи... Нет,
не центральная, электрическая. Электрический котел. Да.
Старый говорит про апрель, а меня прям на
кашле пробило. Вот, знаково. То есть в цифрах
получилось что, да? Выбрал по факту, мог бы
спокойно выбрать красное и белое.
Причем не тратить деньги на ремонт. Меньше срок.
Там, если не ошибаюсь, 10 или 15 лет было.
Но пошел с апрелем. Еще есть маленький момент.
У нас город находится в Татарстане. Так получилось,
что пришел к нам мэр, который придерживается
таких религиозных взглядов. И он так... Против алкоголя.
Целенаправленно высекает эти точки, связанные
с алкоголем.
под разными предлогами и так далее. А это
место находится рядом с автобусной остановкой.
И там если от края проезжей части более двух
метров или до двух метров, они имеют право
запретить деятельность этого магазина. А апрель
все-таки такая стальная направленность у магазина,
поэтому... Там риски по факту видела. Да,
риски все-таки как-то оправданы. Не риски,
а вот переход в сторону апреля.
А расскажи, просто там дальше эта история
имела продолжение. Почему? Потому что когда
уже понял, что можно работать не от объекта,
а с арендатором, что сейчас в итоге с апрелем?
Потому что ты вчера скинул адресную программу
развития и написал, ребята, я один не вывезу.
Как так получилось? Ну, Дмитрий говорит, ну,
смотрите, вот, общайтесь, обязательно общайтесь
с своими развивальщиками, как бы цените это общение,
и, как бы, будет вам результат, будет вам,
как бы, будет вам хорошо. Я с этим развивальщиком начал,
как бы, более пристально общаться. Я говорю,
слушайте, а вообще...
Как вы развиваетесь? Какие у вас арендные ставки?
Какие города? Он говорит, слушай, так давайте
скину программу развития по Татарстану. По
всему Татарстану. Я говорю, шикарно. А там
прям адресная программа. То есть открываешь
и там прям улицы, дома, улицы, дома. Причем
написано красная линия. То есть это там, где
очень сильно им нужно.
Потом там, где написано «сесть рядом с имплозией».
Задача – сесть рядом с имплозией, наказать ее.
И такой очень интересный момент, который меня удивил,
и я думаю, наверное, для всех резидентов Академии
это было очень так интересно. Они говорят,
нам важно сесть там, где есть трафик. Нас
не волнуют другие аптеки. Мы наоборот садимся там,
где есть другие аптеки. Потому что мы понимаем,
что со временем мы перебьем их, мы как бы
их убьем. Потому что у нас низкие цены. А низкие
цены почему? Потому что у нас 4 своих завода.
И со временем мы так или иначе сделаем так,
что эти аптеки оттуда съедут.
То есть они работают, вот как, помнишь, ты говорил,
с Юрием Морозом? Принцип наоборот. Это
не стратегия. Другие бы, наверное, рассуждали,
что надо аптеку посадить там, где нет аптек.
Они говорят, нет, мы хотим посадиться там.
Где есть 5 аптек, мы 6 сядем. Там есть 9,
мы 10 сядем. Да, да, да. Причем он мне показал
на примере нашего города, ну реально так оно
и есть. Вот куча аптек, и еще сидят 2 аптеки
Апрель на расстоянии 150 метров друг от друга.
И там, говорит, шикарный поток. И они, говорит,
приносят очень хорошую прибыль. Да, да, да.
Так, ну, соответственно, я начал общаться
с разведчиком Апреля, получил эту адресную программу,
там с подробными комментариями, как, что,
почем. А там в этой адресной программе, перебудьте,
вдумайтесь, то есть федеральный арендатор,
что делает, да, дает там Эрату адресную программу,
там написано, Казань, улица, номер дома, здесь надо,
там Нижний Кам, здесь надо, 257 адресов в этой
адресной программе, то есть по факту это что дает?
Выкупать там помещение, с ними заранее ставку согласовывать,
экономика бьется,
Покупаем. Не бьется? Следующий. Пожалуйста.
И у нас сейчас есть адреска по Татарстану,
по Калининграду 150 адресов. То есть у нас
сейчас есть 400 адресов, где надо открыться апрелю.
Сейчас должны запросить еще по Башкирии. Я,
конечно, могу запросить, но думаю, там сейчас
Егор Калаяров, я ему скинул контакты развивальщика.
Но я считаю, что мне, наверное, повезло с развивальщиком,
потому что, во-первых, он мне скинул адресную
программу по Тарстану. Я говорю, слушай, дай мне,
пожалуйста, еще контакты по Башкирии, по Свердловской области.
по Ижевску. Он говорит, это не вопрос. Все скинул.
Очень приятно идет на контакт. И что самое интересное,
Суша говорит, вот там в Бугульме, в Леногорске
есть помещение. Мы туда уже не сядем, но я просто
решил посмотреть, может быть тебе пригодятся.
То есть как бы Ардивальщик настолько пошел
на контакт, что ему от этих помещений уже
никакой выгоды нет. Мы уже там рядом сидим.
Посмотрим, возможно тебе это помещение подойдет
под что-то другое.
Знаете, на этом примере что еще хочу показать?
Что федералам очень нужны мы. Им капец как.
Они же ни один из федеральных арендаторов
на сегодняшний день не выполнил план на этот
год по развитию. В штуках ни один. В штуках
не выполнил. То есть по факту мы им очень нужны,
потому что мы создаем. Эти помещения невозможно арендовать,
они не продаются. Они не сдаются в аренду,
они только продаются. Мы выкупаем, сдаем им
в аренду. Пожалуйста. У нас нет противоречий.
И принцип еще какой? Принцип наоборот. Рынок
недвижимости устроен так, что никто ни с чем
не делится. Ни контактами, ничем. Типа закрыто,
это моя прелесть, это мое. А у нас, у меня
идея какая была, сделать сообщество, в котором
выгодно делиться. А у нас получается выгодно делиться.
Ты поделился адресами, ты в одного 257 объектов
не отработаешь. Хоть как бы треснешь.
Это с одним арендатором. Да, и когда в свое
время я поступал в академию, Дмитрий сказал,
мне выгодно делиться, и мы как бы обсуждаем,
делиться контактами, делиться информацией,
делиться деньгами, грубо говоря. И когда я получил
адресную программу, я понял, что я один ее
не переварю. То есть здесь 57 адресов,
Я там, конечно, подключил там и риэлторов,
сделал воронку, мне скидывают объекты, я скидываю развивальщику.
И даже вот на эти перемещения, вот эти контакты
ходят очень много времени. Я понимаю, что один,
я не переварю, я думаю, что и команда все
это дело очень долго будет переваривать. Пока
нас 107, 109 точнее, да.
Нет, это еще плюс команда Академии, которая
обслуживает Академию. Всего резидентов 109,
но Марина нам точно скажет, что 109. Есть
вопросы к Айрату, поспрашивайте. Один очень
интересный кейс, он буквально случился недавно.
Я как раз про силу сообщества. Так получилось,
что я нашел одного брокера московского, с ним заобщался.
У него есть интересный объект в Подмосковье.
Но меня удивил немного порядок работы. То
есть он мне скинул краткую презентацию без
указания адреса. Я говорю, а где адрес-то?
Я хочу там проверить обороты, вот это все промониторить,
чтобы как бы бледно не выглядеть перед инвестором,
кому этот объект предложил.
Он говорит, а я тебе это не дам, поскольку
было очень много кидалов, у нас Москва, все
-таки под Москвой, у нас другие правила работают.
То есть для того, чтобы получить адрес и все остальное,
заключается со мной агентский договор, договор подбора,
сначала 50 тысяч, потом еще 100 тысяч, вот
эта вся билиберда. Думаю, ну ладно, давай
я как-то попробую с ним сработаться. В итоге
я сделал воронку.
на инвестора, вложил там фотографию пятерочки,
указал все его данные, ну, такие, ну, к примеру,
вот, допустим, квадратур 986, я думаю, ну,
надо немного схитрить, и указал, там, по однерке вычел,
да, если нет, 975, ну, чтобы никто не догадался.
Соответственно, выставили помещение, начали
обращаться инвестора,
С одним я законнектился, приятный молодой человек,
приятный мужчина, будем говорить так, по голосу,
по крайней мере. Я ему начал рассказывать,
слушай, а там какие еще арендаторы? Я говорю,
ну еще фикс прайс, еще антенна. Слушай, говорит,
очень похоже на мой объект. Вот так я ему
скинул более подробную презентацию.
Да. Так это, говорит, мое. В итоге он мне
скинул адрес. Я скинул вот этому брокеру.
Я говорю, этот адрес? Он говорит, да, ты как узнал?
Я говорю, вот так.
Я вот так могу, да. И, соответственно, вся
информация стала открыта, потому что по адресу
я могу найти катастрофы, по катастрофам определить
и так далее. Поэтому я говорю про то, что
человек замкнулся, что мой объект никому не отдам,
а вот сделал вот так. Принципы сообщества
в недвижимости, особенно риелторские сообщества,
они построены так. Принцип закрытости информации.
И до людей пока еще не дошло, но я надеюсь,
со временем дойдет, что выгодно делать принцип наоборот.
Чем больше ты отдашь, тем больше тебе придет.
То есть вот ты там не переваришь 257 объектов.
Ты будешь заниматься одним объектом, у тебя
в день открывается 200 магазинов. На хрена
ты это делаешь? То есть я, знаете, чтобы такой
яркий пример, я не видел ни одного риэлтора
на Роллс-Ройсе. Видели когда-нибудь, где
такие рассекают? Нет? Ну то есть у меня, знаете,
сразу логика, что-то они делают не так.
По-любому. В Дубаях, может, где-нибудь на прокатном,
не вопрос. Скорее всего. Но я в России ни
одного не видел. По-любому что-то они делают
не так. А так как это сообщество изнутри я достаточно
хорошо знаю, я понимаю, что у них принцип,
вот это моя прелесть, это мой объект, это
мой проект. А мы делаем принцип наоборот,
делимся. Есть вопросы к Айрату? Давайте, может,
уже мы и перерыв сделаем, если пора. Есть?
Давай, давай, давай.
Добрый день всем. Добрый день. Дмитрий Алексеев,
Кунинсов, Москва. Хотел посоветоваться по
поводу Федерала Апреля, по его специфике.
Первое. Есть ли какие-то особенные требования
к помещениям с точки зрения лицензирования
их услуг по медицине?
Это первый вопрос. Или просто помещения по назначению,
которые по выписке подходят для их будущей
коммерческой деятельности. И второй вопрос,
это специфика по поводу ремонта. Я бы хотел уточнить,
если это корректно. Сколько вам на 90 метров
стоил ремонт по требованию или по ТЗ апреля?
У них есть какие-то...
Были ли там какие-то неотъемлемые улучшения,
которые потом можно было вложить им в договор
или нет?
Ну, вы понимаете, да, сделать ремонт помещения,
можно сделать косметику легкую за два дня,
за неделю, а можно потратить на это полтора месяца,
это определенные тоже ваши затраты. Спасибо.
Ответ на первый вопрос, это обязательно первый этаж,
и по документам, и по факту. Обязательно первый этаж,
минимальная, кстати, звонит раздевальщикам.
Апреля? Судьба. Спроси у него напрямую. Так,
минимальный уровень между складскими помещениями основным.
Высота потолков 2 ,5 по документам, но минимум
2 ,4. И что касаемо
Аптек, это обязательно стены должны быть покрашены белой,
либо светло-бежевой краской, моющейся и без
вот этого шагрения. Есть же у нас обои под покраску,
вот для них обязательно, чтобы они были гладкими.
Это по стенам, на полу обязательно плитка
без требований по грузоподъемности, по тоннажу.
И потолок, это обязательно армстронг, либо
натяжные потолки, опять же, чтобы можно было протереть.
И вот эта армстронг, плитка, она есть караэт,
так называемый, с карабинками, с углублениями,
и есть гладкая. Вот у меня как раз был вопрос,
то, что у меня был караэт,
И именно по Татарстану требования более лояльные,
и, соответственно, они позволили мне остаться
на краяде. А во всех остальных регионах обязательно
гладкая плитка. Гладкая плитка Армстронг.
Это первый вопрос. Второй вопрос по поводу ремонта.
Ну, опять же, все зависит от степени помещения, да.
Соответственно, я вот эти все полы, точнее
все стены, самое простое, это я переделал гипсокартон,
закрыл гипсокартоном, оштукатурил, покрасил.
Кстати, требование по воде обязательно должен
быть электронагреватель. Я поставил проточный.
И вот такое требование специфическое, что
меня удивило, обязательно внизу должен быть плинтуса,
либо плитка поднята, чтобы это все было закрыто,
я так понимаю, то ли от мышей, то ли от чего
-то еще.
И по стоимости ремонта мне обошлось 400 тысяч.
Я перебью вас, я предлагаю в кулуарах уже
мы в перерыве пообщаемся на эти вопросы. А я хочу
слово предоставить Игорю Владимировичу Рыбакову,
Оле Благовещенской. Здравствуйте, Игорь Владимирович.
Привет. Так, друзья мои, всем привет. Это
Оля Благовещенская. Кто уже знает Олю, поднимите руку.
Отлично. Ну, видишь, уже 20 % есть. А после
этого выступления буду знать 100, 20%. Значит,
у меня есть несколько минут, чтобы представить
вам удивительно феноменального моего, я бы сказал,
лучшего ученика. Еще год назад Оля... Как это...
с удивлением и с вожделением взирал на определенные
проявления людей и говорил, мне бы так же.
Я говорю, заходи на Ярд с Рыбаковым, и у тебя
все будет. Сейчас вы сами все увидите, но
хочу вам представить еще раз Олю Благовещенскую.
Это удивительный человек, проявившийся за
год так, как, по-моему, сама удивилась, да?
Конечно. Поаплодируйте, пожалуйста.
Здорово, что у нас появляется все больше и больше людей,
кого мы можем моделировать. Смотрите, секрет такой.
Я у Оли Благовещенской.
много чему учусь смысл
в следующем я тоже такой старенький пожилой
поживший а Оля такая молоденькая и многие
приемы и методы, которые Оля овладела, она
все делает как-то играючи, так раз, раз,
раз. Я говорю, ух ты. Я вот даже повышаю свою
компетенцию через наблюдение о том, как высокопроявленные
мои ученики, как у них получается.
Да, ну, это типичная такая история, достаточно,
но мы ее как бы не осознаем, может, ну, вот
я ее очень люблю и обожаю. Знаете, когда каждый
учитель прежде всего ученик, то есть, ну,
учитель тот, кто ученик, тот, кто учится у кого?
У самых проявленных своих учеников или у самых
проявленных грант учеников, ну, вот это ученики
моих учеников.
И так как вокруг меня очень много учеников,
я очень люблю, обожаю. Спасибо тебе, Оль,
я у тебя очень много учусь. Итак, Ольга Благовещенская,
поприветствуйте, пожалуйста.
Спасибо большое. Так, добрый день. Сейчас,
вот это кликер, да? Давайте я начну с представления вообще.
Я так понимаю, тут все по недвижимости, правильно?
Окей, супер. Это как раз моя тема. С чего
я начинала вообще? Я юрист по недвижимости,
у меня своя компания есть. И начинала я с регистрации,
электронной регистрации. Я ввела во все банки Москвы,
кроме Сбера.
электронную регистрацию, зарегистрировала
первую электронную закладную. И, собственно,
работал пул моих клиентов. Были вначале все банки,
брокерские компании, риэлторские. Потом моя
компания начала оказывать услуги в сфере земельных
правоотношений и работать с топ-25 застройщиков
по получению ИРД, кадастровому учету. Соответственно,
В общем, разрешение на строительство и все
вот эти вопросы. А потом это все перешло в помощь
в получении земли, торги, договор аренды у государства.
И, в общем-то, получение это все в собственность.
Большой опыт работы по таким регионам, как Москва,
Санкт-Петербург, Московская область, Сочи.
несколько офисов, тоже в том числе и в Нижнем Новгороде.
И, в общем-то, с этого все начиналось. И так
как получилось, что, по крайней мере, по Москве
и по области мои клиенты были правообладатели
земли и объектов, а это от риэлтора до...
застройщика, получилось, что у меня очень
большая насмотренность и опыт на всем рынке.
И год назад, в январе, точнее, почти год назад,
мы стали делать конфедерацию городов комьюнити,
и этот опыт очень пришелся кстати, потому
что мы объединили как раз-таки весь рынок
таким образом, от риэлтора до банка и государственных учреждений.
Вы, наверное, слышали про конфедерацию городов комьюнити?
Давай расскажем. В общем, давай, садится.
Да, смотрите, конфедерация городов комьюнити
— это объединение рынка.
Рынка как раз, где есть все от риэлтора до
госструктур и дом РФ с нами. Председатель
ее Игорь Владимирович Рыбаков. Я сопредседатель.
У нас уже прошло два съезда конфедерации,
где были все участники рынка. И сейчас это
в основном в малоэтажке. И сейчас у нас есть
ряд инициатив законодательных. Классификатор разрабатывается.
И соответственно...
Это большое объединение сообщества. И пока
она создавалась, Игорь Владимирович Рыбаков
с Василием Курбацким. Это основатель города Эльтаун.
Эльтаун знает кто-нибудь в Челябинской области?
Не слышали? Слышали. Эльтаун.
Создали компанию «Города будущего», где цель
построить 100 новых городов по России, таких
как Доброград. Про Доброград слышали? Аскона.
Да, Владимир Седов, мы недавно тоже были у него
в гостях. В общем-то, нужно построить план такой.
За 10 лет 100 таких новых городов до уровня,
где будет инфраструктура, и все для людей,
и лучшего качества.
И вот, в общем-то, миссия такая, что конфедерация,
в ней участники будут строить новые города.
Создана академия городов комьюнити, где мы
учим девелоперов. Сейчас я вам покажу.
В Академии учатся девелоперы в первую очередь?
Учатся девелоперы. Началось все с того, что
у нас был факультет девелопмента, где ребята
начали делать свои девелоперские проекты с нуля.
То есть как это работает? У нас есть пул экспертов,
которые приглашают студентов в свои проекты,
и они вместе зарабатывают деньги. Ну там какое
-то есть процентное взаимоотношение прибыли, да.
Вот, но ребята заходят, получают знания, им
оказывают как бы услугу фид-девелопмента.
Один из опытных менторов, сейчас я вам покажу,
ну вот, допустим, Виолетта Басина, да, она,
ребят, наставничает в КРТ, она сейчас наших
студентов пригласила в Мариуполь. Они будут
строить Мариуполь, там like industrial завод
и многоквартирные дома, потому что ей сейчас
дали должность там чиновника, и она их пригласила
с собой работать, да.
Но это большие проекты. Допустим, Николай Госман,
он ребятам дал землю в Green Lounge, и они
уже там три успешно проекта запустили. Там
у каждого прибыль начинается от миллиона долларов
за проект. По сути, ребята там выполняют роль CEO.
И под наставничеством Николая Госмана они
зарабатывают деньги там доходными домиками.
Риски снижены, потому что у них есть на каждом
этапе поддержка. Внутри у них есть свои финансовые взаимоотношения,
понятно, но это так и работает.
То есть резидентом может стать не обязательно
какой-то большой, крупный, да, там девелопер опытный,
но и ребята с какими-то небольшими проектами?
Вот, допустим, на маленькие проекты, которые
самые легкие, это вот у нас ментор Николай Госман.
На большие проекты, где нужно от 50 гектар,
где нужно проектное финансирование.
Там, допустим, Виолетта Басина. Дальше в наших
менторах есть и Василий Курбанский, который
сейчас пригласил ребят в Эльтаун. А Владимир Седов,
который сейчас топы Доброграда, тоже дали
сейчас землю, и можно развивать этот город.
То есть у нас есть пул менторов, которые дают
ребятам настоящие, так скажем, челленджи,
но не...
не просто, а на которых реально ребята зарабатывают
и становятся девелоперами. И, как правило,
чтобы повторить им этот путь, им уже не нужно сопровождение,
они второй, третий проект начинают делать сами.
И из всего этого мы увидели, что ребята заходят
на курс, становятся бизнесменами. Мы сделали
сейчас MBA курс как раз-таки. Он будет уже
на базе МФТИ, где будут получать диплом об
образовании МФТИ. Мы сейчас формируем
этот курс, и там будет три направления. Это
как раз-таки development. Там у нас главные
лица — это Седов и Курбацких. Предпринимательство,
анализ рынка — это Оскар Хартман. И производство
— это Ирок Алояров. И у нас там будет и международный модуль,
потому что мы поняли, что насмотренность,
например, в development — это самое главное.
И нужно ездить по всему миру, чтобы понимать,
как и что, где строить. И
формируем сейчас курс MBA. Он уже готов? Да,
сейчас мы зачисляем, старт будет с апреля.
Есть у нас и меньше тарифы, это как раз-таки
начало с Николаем Госманом, Виктор Лапин у нас
по продажам, ребята, менторит, а это очень
крутой продажник, вы можете посмотреть, они
сейчас тоже в Питере своих доходных домов
продали на миллиард.
Вот, поэтому у нас есть и лаборатория, и конфедерация,
и обо всем этом у нас скоро, ну да, подойдет
это всем, в принципе, кто связан с землей.
А, ну вот, то есть это кто вообще, целевая аудитория,
да, кому может быть интересно и полезно? Да,
да, потому что вот у нас по средам встреча
конфедерации здесь на девятом этаже.
приходят все, кто относится к этому рынку,
и они постоянно партнерятся опять-таки. Кто
-то пришел, рассказал о себе, другой к нему присоединился.
У нас вот на наших мероприятиях партнерство
мгновенно происходит. Даже риэлторы, целевая аудитория.
Ну, конечно, они же вообще продают им. Это
больше всего интересно.
И я хотела вас пригласить. 21-го у нас будет мероприятие.
Так, это про конфедерацию. Где мы будем обсуждать
тренды 24-го года. Там у нас будет Руслан Сухий.
Знаете, наверное. С Бали вернулся? Ненадолго.
Да, да, рентовед. Потом будет Светлана Духмусамедова.
Это Дом РФ Банк. Причем там есть очень интересная
программа сейчас в ОЖС.
И скролл такой лайтовый, то есть не обязательно
на 50 гектаров земли с кучей там залогов,
а вот под эти вот домики, да, даже небольшие,
там есть финансирование подрядчика и можно,
тем более у нас сейчас ставка вот сегодня
-вчера плохие новости.
Да, пришли плохие новости, но планируется,
что новый вид ипотеки, и вообще ИЖС будет
под 1 % финансироваться с этим новым видом ипотеки.
Знаете же, да, сегодня, вчера ставка поднялась,
а сумма господдержки до 6 миллионов уменьшилась.
Все говорят, что умерла ипотека, но на самом
деле уже видится, что сейчас делают на ИЖС
по крайней мере 1 % с вот этим вот эскроу
-программой Дом.РФ, и все под это и делается
в принципе. Так что отчаиваться не надо, просто
будет меньше возможности заработать на тех
же новостройках, как сейчас зарабатывают в основном.
И переключаться теперь уже на ИЖС. Да, я думаю,
к этому идет, потому что это и Мишустин недавно выступал,
и Охуснулина такая задача. Скорее всего будут
развивать ИЖС, но на самом деле ИЖС это реально выгодно.
Потому что когда ставка выросла, 20 % помните была,
год назад, новостройки встали полностью на
2 месяца, госпрограмма на ИЖС оставалась,
и это обгоняет в продажах по исследованиям.
Значит, у нас будет Женя Назаров, он про ИЖС
будет рассказывать. Руслан Сухий будет рассказывать
про Бали. Но на самом деле он суперэксперт
вообще в недвижке, и можно будет ему позадавать
разных вопросов. Светлана Духмусоведова, это
Дом.РФ, которая как раз и про ИЖС, и про
проекты может рассказать. Там у них много
интересных программ, о которых никто не знает.
Например, есть вообще сейчас облигации. Это
по сути банк дает кредит на инфраструктуру.
О чём все жалуются, что ИЖС строить невыгодно,
потому что нужно строить с нуля там дороги,
всё остальное. Решение этому есть, вот как
раз Светлана расскажет. И первый, вот у нас картинка,
это Василий Курбанский, это как раз основатель
Эльтаун города. Вот, он тоже приглашает ребят
с собой в сотрудничество очень активно. Он
сейчас новый проект реализует? Или в рамках
также Эльтауна он там расширяет? В рамках Эльтауна,
и сейчас как раз-таки, да, 100 новых городов
у него в плане строить.
100 новых городов? Да. Скромненько так. Ну,
они партнеры сейчас с Игорем Владимировичем.
100 новых городов? Да. И, кстати, там они
в компанию еще вакантные места партнерские,
но вот проводятся собеседования, допустим,
кто готов присоединиться, да, там по бренду
есть поиск партнера, кто за брендинг будет
отвечать и за подрядчиков как раз-таки.
вот и значит получается что приходите можно
будет пообщаться только 21 декабря здесь будет
встреча здесь по моему вот мне сейчас сказали
что эта стоимость вообще но для вас как для
первых типа бесплатно
Что надо делать? Приходите, потому что мы
еще это нигде не показывали. И я не готова
вам сегодня это рассказывать. Меня пригласили
с вами познакомиться. Я думаю, ладно, что
-нибудь расскажу вам. Как минимум можно перепродать.
С добавочной стоимостью.
Да, можете задать любые вопросы, потому что
у меня очень большой опыт вообще в недвижке
от и до, и очень многих, ну, по многим направлениям
я работала. И, кстати, у меня даже, знаете,
какой опыт был? Я сделала как бы аналог банка,
да, то есть мы выдавали деньги как кредитная организация,
как банк, но покупая закладную у банка, вот,
когда запретили.
выдачу средств заемных. То есть мы работали
с первым клиентским банком, отправляли туда деньги,
соответственно, выкупали у них закладные в тот
же день, когда выдавали клиентам. То есть
опыт большой, можете задавать вопросы, если
у вас есть. Да, а расскажи, так как здесь
ребята собрались все по поводу именно коммерческой недвижимости,
какие вообще там программы, банки, направления,
с которыми как-то была ли практика именно
кредитования коммерческой недвижимости, не строящейся
а вот именно приобретаемой. То есть, пример,
мы покупаем помещение, на нее заранее согласована пятерочка.
И вот именно прокредитоваться под целевого
даже арендатора. Вот есть какие-то механизмы,
практики, опыт.
Смотрите, по коммерции я общалась с Виталием.
Здесь очень крутая тема, с которой мне приходилось работать.
То есть по Московской области покупали земляный
участок с торгов. Там за миллион, два, типа такого.
Переводили землю, временяли. Под коммерцию
заключались с арендаторами предварительные соглашения.
То есть до полутора тысяч метров...
Когда площадь? Там мне нужна экспертиза, да?
И это как раз та площадь, которую любят арендаторы FixPrice,
Dixie. Строительством занимаются, поэтому
до полутора тысяч. Вот откуда берется до полутора тысяч.
Не-не-не, это все так, да. То есть Ваня строит,
поэтому он всегда говорит до полутора тысяч,
до полутора тысяч. Вот, а то, что это не нужна экспертиза,
это гораздо легче. То есть заключались по
определенным требованиям с сетями, и все,
этот участок можно было продавать уже за 30 миллионов,
и такие кейсы были. То есть, соответственно,
просто упакованную землю, даже не построенную.
С договором аренды будущие вещи. Да.
Ну, вот сети подписывают. Ну, вот договор аренды,
будущие вещи. Просто я могу вам скинуть, кстати,
у меня есть такая презентация, я тебе
ее скину, где есть стандарты по сетям, как
должно выглядеть помещение, чтобы туда сел
либо верный, красно-белый, либо пятерочка.
То есть эти стандарты, они как бы едины. Если
вы уже под него проектируете помещение, то
вы можете быть уверены, что по-любому туда...
заедут. Вот. То есть и где должна локация находиться.
Если нужно, я это скину. Давай. У нас наработки есть,
но будет интересно всегда чему-то получить информацию.
И это, кстати, у меня презентация от директора
по развитию моего клиента. Он развивал пятерочки
и верный. Вот. Поэтому это очень
Проверено. Проверено, да. Поэтому, в общем-то,
это тоже супервыгодный вид бизнеса. Тем более,
когда умеешь заниматься землей. У нас был выпуск.
Кстати, YouTube у меня есть про недвижимость.
Можете посмотреть. Сегодня с Полонским вышел выпуск.
Сегодня? Да. Я к нему в Дубай ездила. Он очень
интересно рассказал.
Что рассказал Полонский? Поделись. Знаешь,
мое главное открытие? Я у него говорю, а как
ты строил Москву-Сити вообще? Ну, типа, как вообще?
Как тебе пришло это? Нет, ему предложили этот
проект сверху, да. Но самое интересное то,
что был вопрос, строить там или в Химках?
В Химках? Да. Потому что не было уверенности,
что в Москве это место выдержит такой комплекс.
И он сказал, что он собрал лучших с мира.
Представляете, у них в совещательном совете
была та же управляющая компания, которая Бурдж
-Халифу делала в то же время. И то есть у них
был один совещательный союз на Москва-Сити
и на Бурдж-Халифу. Можете представить? Вообще круто.
Красавчик. И со всего мира были собраны лучшие эксперты.
И архитекторы все. И вот так они сделали.
И вы знаете, почему я удивилась? Потому что
я была в Дубае и в Абу-Даби. И я смотрю,
там есть и в Дубае, и в Абу-Даби точно кофе
Москва-Сити. Даже вот оранжевое. Я говорю,
слушай, ну раз у вас был один совет, значит они...
Команд-С, Команд-В?
Две подписи. Либо в Химках, либо в Москва
-Сити строим. Пока не поставите, архитекторы
там должны были решить. Не выйдите отсюда.
И вот он говорил, сегодня это надо решить.
И вот они решали. В Химках или в Москва-Сити.
Вот, поэтому вы сегодня можете это посмотреть.
Но я к чему говорила? К тому, что там есть
выпуск у меня со «Стройхлам». Это Петруша.
Сергей Петруша, может, смотрите «Стройхлам».
Короче, я поняла, вы не в теме ЖЭС. Не-не-не,
мы пока далеки.
проверяет дома хорошо. Кстати, по коммерции
тоже надо будет снять выпуск, потому что этого нету.
Так вот, и он что говорит про землю.
У риэлторов, которые проверяют любые объекты
недвижимости в любом агентстве, у них вообще
нет знания про землю на самом деле.
Они что, даже у меня много комментов, типа,
да что там, EGRN выгрузил и проверил, что
они говорят. Но чтобы проверить землю, это
нужно знать хорошо из СГД. Это база данных,
там можно абсолютно, ну, там один слой, тысяча
рублей пошли на сайт.
И вот там слои выгружаешь, ГПЗУ, сколько можно строить,
водные поясы, лесфонд и куча всего. Знакомывань,
да? Если этого всего не знать, можно купить землю,
тебе покажется, что за лямом там нормально.
Но потом ее никогда не привезти в нормальное...
Нормально. Почему заработать землей такая дорогая?
Реально многомиллионная. Потому что это очень
узкие знания. Их мало кто имеет. И если там
можно как очень много заработать. Вот у меня
были клиенты. У них земля стоила 200 миллионов
в Нахабе на 11 гектар. Мы им сделали перевод.
И они продали ее за 1 ,8 миллиарда застройщику.
Хорошая маржинальность. Да, просто из-за
изменения назначения.
Поэтому работать землей это очень сложно и нужно действительно,
если идти в такой вид бизнеса, то уметь ее
проверять и иметь таких юристов, которые ее
проверят и все риски скажут сразу. В принципе,
это выгодно. В общем, если что, к тебе проще обратиться,
как сказал Полонский, спросить у того, кто знает.
Либо так, да.
Круто, очень круто. Вопросы, ребят, есть возможность позадавать.
Держи, Виталий. Почему вам еще хорошо прийти
на это мероприятие, даже познакомиться со Светланой,
потому что она вам даст контакт, кто в Дома
РФ на высшем уровне занимается аккредитованием
той же коммерции.
И они реально знают, что мы сообщество, а не
какой-то там один игрок. Они идут на такую встречу,
вот у нас был парень здесь выступал, да, и у него
просто была концепция Краснодара, университета.
Она сидит и говорит, ну давай подумаем, что
можно делать. То есть они готовы, чтобы этот
кейс показать, мы же тоже хотим и контент
вместе делать с Дома Рэп. Они готовы идти,
и вот даже они новый сейчас вид программы
придумали под нас, потому что мы им давали запрос,
что, допустим, подрядчику ИЖС нереально,
с действующим законом получать проектное финансирование.
Но это нужно, чтобы был объем залога, там
чуть ли не 30%. Ну, короче, нет таких игроков,
если только самолетов и СК. И они вот сейчас
придумали микро и скроу, то есть они даже
могут создавать, да. Да, Ольга, здравствуйте,
меня зовут Виталий Дружинин.
Меня заинтересовала информация по новым городам.
Эти новые города строятся на каком-то удалении
от существующих городов, либо это примыкают
непосредственно как сателлиты к крупным городам.
У нас есть два абсолютно противоположных мнения
у наших наставников. Допустим, Владимир Седов говорит,
что построить полноценный город, у него сейчас
Доброград уже статус муниципального образования получает.
А статус муниципального образования чем интересен?
То есть город начинает зарабатывать. Налоги,
все идут на город. То, что внутри в ресторанах тратят.
Это все, ты уже становишься как такой Маркиз Карабас,
который имеет такой заработок. И он считает,
что это не менее двух часов от крупного города
должно быть. Иначе все равно будет всех тянуть
в большой. И все будут оставлять деньги в большом.
А вторая концепция попроще. Это Василий Курбасский,
который Эльтаун сделал примыкающим к Челябинску.
И оттуда все ездят, там живут, приставлены.
То есть два разных ментора, два разных мнения.
И, в принципе, под менторством одного можно
делать такую концепцию, под менторством второго
— другую. А тут идет два разных абсолютно мнения.
Представляете, в России два города таких — это
реально Элитаун и Доброград, больше нет. И они
абсолютно по двум противоположным концепциям сделаны.
Понял, спасибо.
У нас просто с партнером 400 гектар земли
в Тверской области, фермерское хозяйство.
Вот такие участки земли рассматриваются для
строительства новых городов или под новый
тип девелопмента.
Я думаю, да, но, знаете, нужно, вот сюда напишите
парад запроса, приходите 21-го, будет Василий Курбацкий,
как раз можем это обсудить, потому что это
же все равно можно и переводом заняться, да,
все это можно сделать. Нужно посмотреть, что
за земли и что там можно будет сделать, и подходят
ли они для города. Просто я вам прямо сейчас
за минуту, не видя катастрофу номера, не отвечу.
Поэтому приходите обязательно, я вас познакомлю
с Василием, и можно попробовать, я думаю.
Да, спасибо, я уже зарегистрировался. Спасибо.
Ребят, спрашивайте, есть уникальная возможность
Оле задать вопрос напрямую. Ну, почему бы
и да. Держи, Виталь. Здравствуйте, Богдан Афтали.
Ольга, скажи, пожалуйста, а вот в московском
регионе что вы сейчас строите, куда можно зайти?
Может, что-то интересное у вас есть вот прямо
здесь недалеко?
Московская область. В Московской области сейчас
планируется два города. Первый – это Руза.
И как раз таки Руза. Есть участок земельный,
там тоже 11 гектар. Он примыкает к городу Руза.
Вот сейчас можно этот проект рассмотреть.
Ну и, соответственно, реализуется у Николая
Господа Green Lounge. Уже он половину реализован.
Тоже можно смотреть.
А что там про минималки, если входить? Допустим,
это миллион, это 10 или 20. Как это вообще выглядит?
Ну, если совсем 10-20 миллионов... Или дом
покупать надо один? Вот, это дом. Они продают дом,
который растет в цене, который будет сдаваться
управляющей компанией, и инвестор еще зарабатывает
с его сдачей.
То есть там планируются корпоративные выезды
для B2B-сектора. И вот будут мероприятия,
и всю эту прибыль делится наравне с инвестором.
Там какая-то такая схема. Но тоже, если ты
напишешь мне, я тебя свяжу с ними, кто это
все делает. А Руза – это уже город большой.
И сейчас рассматриваются еще площадки. А скажи,
вот ты у меня была в Дубае, можно в Дубае
тоже что-то начать строить? В Дубае нет,
Сергей Полонский планирует только.
Да, он показал. Вы посмотрите сегодняшний выпуск.
Дубай-Сити? Канал про недвижимость. У него
в проекте, знаете, что... Причем проект помогал
ему делать искусственный интеллект. 20-этажный...
Ой, не 20-этажный. Короче, многоэтажный небоскреб.
И на каждом этаже стоянка уже остановка для аэротакси.
Вообще красавчик. Такие водопады падают. Они
рассматривают сейчас, как я поняла, на чуть
ли не правительственном уровне такую идею Небоскреба,
которая будет как инстакартинка. Что сейчас важно,
когда создаешь какую-то локацию, поселок,
чтобы это было инстапривлекательно. Чтобы
можно было сфоткаться, и все поняли, где ты находишься.
Вот это сейчас очень, кстати, важно...
Заметили, вот даже весь Инстаграм заполнен
видом из окна типа отеля, который может вообще
быть сараем с виду типа глэмпинг. Но если
там прикольные какие-то лампочки, звездочки
и вид на сосну, туда едут. То есть это важно учитывать.
Клиповость мышления и восприятия. Круто. Ребят,
вопрос у кого есть, что задать, спросить.
Оль, спасибо тебе большое. Очень было круто,
полезно. Спасибо. Спасибо.
Так, ну я тогда предлагаю отдохнуть. Пойдемте чай,
кофе покушаем, там пообщаемся. И, Марин, сколько
у нас перерыв? 20 минут? Давайте тогда 20
минут и в 4 начинаем, продолжаем точнее. Пойдемте.
Кто хочет пообщаться, пойдемте за чашечкой
чая пообщаемся.
Продолжение следует...
Отлично, отлично, супер. Так, давайте, я хотел
вам еще дальше показать уже про циферки. А,
мы вот остановились, да? И тоже просьба,
сразу там в любой момент спрашивайте, задавайте вопросы,
хочу с вами так поговорить. А то я сам когда
слушаю какую-нибудь говорящую голову, утомляет
очень сильно. Вот, и хочется когда формат
какого-то диалога и общения. Так, сейчас. Так.
Не люблю я эти вещи, блин, Марина. Надо, хорошо,
надо. Я и спортом не люблю заниматься, но надо,
чтобы пузо не росло, да? Так и здесь тоже.
Смотрите, про розыгрыш. У нас сегодня вечером
по завершению нашего мероприятия будет разыграно
одно место в Академии готового арендного бизнеса.
Резидентство, членство, место. Одно. Вот.
Все правильно сказал? Да. Все?
Все. Это первое, что мне надо было сделать.
Второе, что мне надо было сделать, это, пожалуйста,
обратите внимание на команду Академии готового
арендного бизнеса. Это ребята в бейджиках.
Демид, пойдем, чтобы тебя все увидели. Пойдем.
Я знаю, ты не любишь. Пойдем. Это Демид. Он
сейчас расскажет про себя, что он делает.
Всем привет. Я Демид. Я руководитель отдела
продаж Академии готового арендного бизнеса.
10 лет работал во франчайзинге. Отвечаю на вопросы.
франшизу франшизу я на самом деле порядка
10 проектов курировал продажи нет создания
создания у меня профиль
в основном кофейные нет я работал
с маленькими брендами я консультировал то
что делать не так как на маленьких рекламных
бюджетах открывать достаточно неплохие
У кого-то были планы 2 точки в месяц открывать,
у кого-то 3 и 10. Разные были планы. Поэтому,
что я хотел бы сказать про сообщество вообще
в целом? Как я это вижу? Да, кстати, такой
маленький момент. Мы постоянно говорим о том,
что емкость рынка очень большая. Но это не вечно.
Надо понимать. Почему? Ну, потому что тенденция
в объединение сообщества в разных сферах,
не только в нашей вообще, в принципе, это тенденция,
она набирает обороты. И то есть пройдет там
5-10 лет, неизвестно сколько на самом деле,
зависит от активности, от того, насколько
это все будет расти и развиваться. Именно
объединение предпринимателей, то есть усиливание
друг друга своими способами,
То есть соединение своих личных компетенций
в некие сообщества. И потом в итоге получится
интересная история. По крайней мере, я так думаю.
Те, кто в свое время не вошел, то есть я сам развиваюсь,
я не вижу пользы, я не знаю, зачем мне инвестировать
полтора айфона стоимости в то, чтобы стать резидентом,
например, нашей академии. Сколько у нас там
стоит резидентство? Полтора айфона. Полтора
айфона у нас стоит резидентство. Ты, короче,
по своим болям как руководитель отдела продаж проходишься.
Ты говоришь, блин, задолбали мне ребята.
Просто серьезно, получается интересная история.
Человек говорит, я не уверен в том, что я смогу здесь.
Если смогу здесь, за сколько? Мы не говорим же,
что мы закрываем доступ к инвесторам, к информации,
к проектам, к аналитике через год, через два,
через три. Пожалуйста, общайтесь, развивайтесь.
Цена инвестиций полтора айфона.
Ну вот вспомни, Айрам сейчас сказал, когда
наше первое знакомство, звонит он как инвестор,
спрашивает меня там, продается, продается,
сколько, столько, скидка есть? Нет. Охренел
что ли? У нас такая позиция, хочешь заходить,
не хочешь, не надо вообще, у нас все хорошо
в жизни, у нас все нормально.
То есть люди спрашивают, а я точно смогу,
а мне это надо? А я вообще хотел только помещение
своего в аренду сдать. Я задаю вопрос человеку
по телефону, а что вы будете делать дальше?
Вы думали над этим через 2 года, 3 года, 5 лет?
Что вы будете делать? Я над этим не думал.
Так вот, я мысль не закончил. Недалек тот день,
я уверен, что он наступит, когда одиночные
предприниматели будут конкурировать с сообществами.
Это будет весело, согласитесь.
Ну, представьте, да. Ну,
у нас, да, короче, если вопрос задаем, микрофон
будем давать, а так включаемся. Давайте мы
вместе представим, что через пять лет резидентов
будет пять тысяч, например, человек, да, предпринимателей
по всей России. Пять тысяч. И нам больше не
нужны будут резиденты. В принципе, они будут
не нужны, потому что мы будем закрывать нашими моделями
любые потребности, там, большей части, ну,
нам не надо, все, не надо. И в итоге получается,
что какой-нибудь Иван Васильевич в городе
Н с населением там 300 тысяч человек.
за открытие на готовом аренном бизнесе или
вообще в целом в коммерции конкурирует с сообществом,
в котором пять тысяч. А у нас еще айтишка будет,
да, Вань? Ага. Да, мы там еще прикрутим. В общем,
ребят, представь, пожалуйста, девчонок. Да,
да. Девчонки, пойдемте, чтобы вас видели в лицо.
Я хочу команду Академии хоть показывать иногда.
А то вы с кем общаетесь. Пойдемте. Пока идут,
да, пока идут тоже, чтобы понимали, Академия
это не просто, ну, то есть,
Мы действительно работаем командой, то есть
у нас есть технические специалисты, у нас
есть люди, которые обрабатывают ваши запросы
на гид-курсе. У нас достаточно слаженная
и достаточно кропотливая работа для того,
чтобы мы могли достигать результатов. Представим
наш старший менеджер.
Люди в бейджиках. В общем, у вас вопросы.
Что проще? Кто без бейджиков? Не подходите
к тем, кто в бейджиках. Подходите. Мы специально
сделали бейджики. Гениальное управленческое решение.
Давай, Димитр, представь девчонок. Наталья?
Она ответит на все ваши вопросы. Самый главный
вопрос это, как вступить в Академию. Наталья,
наверное, знает ответ. Может быть. И Олеся. Почему?
То же самое. Ну, это шутка, конечно. А она скажет,
куда платить. А я Диме. Вот. А,
Марин, пойдем. Марина, директор Академии.
Да. Давайте. Марина. Передаю слово, в общем.
Да. У нас, видишь, у нас же экспромт такой.
А что здесь, блин, вы стоите? Ну, ладно, я как это,
посижу. Совсем экспромт, да. Да. Мы хотели
в конце о вас представить. Ну, видишь, у нас
что-то пошло не так. Зашел Игорь Владимирович,
что пошло не так. Вот. В хорошем смысле. Давай, Марин.
Ну, я очень рада всех видеть. То, что вы собрались
в этом зале, это плод работы команды во всех отношениях.
Начиная с замысла, который родился у Димы
в апреле. И у Нины. И у Нины, да. Нина, пойдем тоже.
Можно хоть тебя увидят все?
У нас очень редкая ситуация. У нас в Академии
два эксперта. У нас есть Дима Новиков и Нина Новиков.
Путь в готовом арендном бизнесе они прошли вместе.
Нина, иди сюда к нам. Они прошли вместе. Минута славы.
Или позора, посмотрим, что получится. И...
Нинина сильная сторона – это юриспруденция,
документы, переговоры. Без Нины не получилось
бы Академии в целом. Поэтому у нас семейный подряд,
у нас семейная Академия, мы рады транслировать
семейные ценности, уважение, любовь друг к другу.
Ну у нас еще, знаешь, получается так, что,
грубо говоря, мне еще нравится, у нас притягивается
подобное к подобному, да, у нас все ребята там,
Ваня, трое детей, я знаю, да, вот уже там,
все семейные, все с такими какими-то, ну
вот именно нашими, что ли, близкими нам семейными ценностями,
вот очень круто. Ну да, у меня тоже трое детей,
поэтому... Все тоже трое детей. Оттуда же, да.
Ну, в общем, у нас два критерия. Либо трое детей,
либо ты лысый, да? Я так понимаю. Вот что
-то такое вырисовывается. Так, ну что, вам спасибо.
Не буду тогда уже эфир занимать. Все. Дальше.
Спасибо, ребята, большое. Спасибо. Обращайтесь
по всем вопросам в любой момент. Люди в блэджах
и блондинка. Вон та. Пожалуйста, подходите, обращайтесь.
Так, ну что, давайте по прессе пробежимся.
И я еще... Кого я хотел, кого я хотел, ребята?
Ребята из Тюмени сегодня приехали. Кто еще?
У меня там из Мурманска подрывался, из Калининграда.
Кирилл тоже не прилетел, ну да ладно.
Давайте разберем модельку на одном примере конкретном.
А сейчас поговорим прямо про проекты, цифры
и так далее. Покажу, расскажу и дальше продолжим
формат общения, задавайте вопросы. Модель
-то простая на самом деле, да безумие простая.
Что мы делаем? Досконально и подробно изучаем
техническое задание федерального арендатора.
Прям досконально, досконально. Мы должны быть,
как я говорю ребятам, мы должны быть умнее
любого развивальщика.
Дальше что мы делаем? Это сейчас будет следующий слайд.
Дальше мы находим объект по техническому заданию
федерального арендатора. Ищем, ищем, находим ПТЗ.
Очень просто. Дальше мы согласовываем этот объект.
Согласовали с федеральным арендатором. Дальше.
Важно, что значит согласовать. И тут я вам
хочу показать такую внутреннюю кухню, как
происходит процесс согласования. Сейчас там
за перерывом общались мы. Вот есть один из
федеральных арендаторов. Вот смотрите, я вам
просто внутреннюю кухню покажу, как происходит
процесс согласования с любым арендатором у нас
по методологии. То есть конкретно с этим арендатором
мы отработали 78, по-моему, 78, может сейчас прибавилось.
Мы отработали 78 объектов.
Купили мы на сегодняшний день один. Зелененьким
выделено то, что мы еще можем купить? Можем.
Если там Марс в Юпитер войдет, как надо, и так далее,
и тому подобное. Короче, если будет еще кое-что,
там состоят факторы. И это к чему? Когда мы
эту объемную работу провели, давайте...
Что значит мы отработали 78 объектов? Это
значит мы собрали информацию, проанализировали
пакет документов, получили планировки, актуальные выписки,
технические паспорта, провели переговоры с собственниками,
отправили на согласование арендатора, получили фидбэк,
пообщались по арендной ставке, поутрамбовали
по стоимости, по цене, по стоимости аренды вверх,
по стоимости покупки вниз и так далее. Это
вот провели работу. А дальше мы когда все
это сделали, все очень легко и просто, мы купили,
сдали в аренду, ну и наслаждаемся жизнью.
То есть вот здесь работа... Да, вопрос сразу.
У кого? Перебивайте, спрашивайте, задавайте.
Да, Дмитрий, вот смотрите, вот как раз конкретно
у нас в городе с пятерочками магнитами такая ситуация,
что они очень быстро сливают информацию, по
которой мы провели работу. А как вы с этим боретесь?
У нас, смотрите, есть такой алгоритм в нашей
бизнес-модели. Он стоит на первом месте.
Пункт номер один. Мы не работаем с мудаками.
Пункт номер два. Изучаем техническое задание.
Ну то есть, смотрите, очень просто. Как от
этого подстраховаться? Никак. Только не работать
с теми людьми, которые так делают. Вот и все.
И вы говорите, в основном за самые такие избалованные,
коррумпированные там сети и так далее. Но
даже там есть нормальные, адекватные, хорошие,
порядочные люди. Вот мы работаем только с теми.
Потому что кто так делает, ну а мы просто,
мы не притягиваемся, мы не работаем с такими. Зачем?
То есть это совершенно разные взгляды на мир.
То есть это там картина, где нужно... У нас,
понимаете, у нас принцип какой? Мы делаем
только качественные проекты. Почему? Потому
что у нас две категории инвесторов. Мы многократно
зарабатываем в этой модели, ну несколько раз.
Мы сначала купили за свои деньги, за деньги инвестора,
кому капитал растим, заработали на этом. А дальше
мы перепродали, и нам в принципе не пофигу,
кому мы перепродали. У нас есть пул инвесторов,
которым не нужна вот эта добавочная стоимость.
Им нужно просто деньги приземлять. Им надо,
чтобы этот арендатор не свалил через месяц.
Поэтому мы заинтересованы, понимаете, лучше
мы сделаем один проект, но качественный, потому
что там денег больше будет. И в горизонте
даже года 2-3-5, нежели 10 кусков чего-то
там нехорошего. Нафига? Поэтому мы с такими
просто не работаем. Как постраховаться? Никак.
Я не знаю. Просто не работаю с этими людьми.
Как только появляются такие телодвижения с их стороны,
ну то есть для меня это человек, ну понятно,
не прошел проверку, не прошел фильтр на мудака.
Все, пускай ему жить с этим. У этого же тоже
есть карма и все такое. И как она прилетит,
и когда, хрен его знает. Поэтому зачем? Сливают,
ну да, это опять же недобропорядочность. Зачем?
Мы же там по факту такие бизнес-партнеры.
Здесь давайте дальше побегусь. А еще можно вопросик?
Да, да, да, давайте. Мы просто проскочили
вопрос покупки. Да, да, да.
Я сам инвестброкер, занимаюсь денежкой. Мне
просто интересно, почему вы не используете ипотеку?
И вообще, в принципе, я когда-то писал, что
у вас вопрос с инвесторами закрыт на какое
-то время. Это второй, наверное, вопрос. Мне
самого было интересно, когда он начнет их
не хватать, как вы сами видите. Ипотека и когда
думаете расширяться по инвесторам? Первое,
используем. Конкретно в этом проекте использовали.
Второе, уже сегодня используем.
То есть раньше была какая боль? Смотрите,
какую бизнес-задачу я хотел закрыть, и мы
с Ниной хотели закрыть, когда создавали Академию,
для чего нам это нужно? Боль очень простая.
На этом рынке много свободных денег, мало
качественных проектов. Мы много времени потратили
на то, чтобы создавать оффлайн-команды, а потом поняли,
что Академия – это по факту создание онлайн-команды.
Меньше костов, меньше издержек, больше охвата.
Больше возможности отбора, люди более взрослые,
состоявшиеся и так далее. Все, поэтому через
формат нашей онлайн-академии мы закрываем
боль малого количества проектов. А теперь,
когда у нас ежедневно создается несколько проектов,
нам и инвесторы нужны, с которыми будут устраиваться отношения.
И всякие потечные программы мы тоже используем.
Раньше я просто работал условно по одной области,
и не надо было никого. А теперь мы работаем
по всей стране. Я вот, например, в Калининграде
ни разу в жизни не был, в Владивостоке тоже.
Поэтому отвечаю на вопрос, и используем, и надо.
Спасибо. Да, поэтому сейчас уже пришли к этому.
Дальше пробежимся. Смотрите, я вам покажу.
Ну, это, опять же, пример классику жанра.
Ну, купили 300 метров, поделили на 3 по 100.
Окей, все понятно. Это я вам показывал, рассказывал Ростелекома.
Тоже я как-то приводил пример. Я не понимаю,
кто эти гении, которые в ритейле витражи закрывают
или закрашивают.
Ну то есть вот кто их этому учил, учат, я не понимаю.
Ну то есть вам нахрена окна сделали? Ну чтобы там,
блин, да? Понятно, от бизнес-модели зависит,
но это опять же, когда создается проект, и заходит
тот же светофор, я знаю, что они все это завешивают,
например. Нафига им отдавать, ну вот, самое сладкое,
там, витражку.
Такие примеры. Ну, классическая пятерочка.
Это, опять же, расширение оконных проемов.
Я не знаю, почему не делают. Купили, подшаманили,
но это же тоже там все понятно. Был и стал.
А, кинотеатр Шибко. Мы делали интересный проект.
Была мечта, я как-то рассказывал на одной
из встреч. Мы здесь хотели открыть дельфинарий, дельфинотерапию.
Вот такая тема была. Экономика не сошлась.
К сожалению, не удалось нам это сделать, но
открыли фитнес-центр. Пятерочка, город Жигулев,
кстати говоря. Классическая история. Было
одно помещение, разделили на три. Классный
кейс был, мега-мебель. Кстати, классный арендатор.
Зигзаг удачи.
Обратите внимание, офигенный арендатор берет
вот такие вот помещения, здесь он платит аренду,
по-моему, 2 миллиона с чем-то за вот это
вот там четырехэтажное здание. Они занимаются
одеждой формата такого а-ля секонд-хенд,
в день сортируют, здесь они руками три тонны одежды.
Три тонны одежды, они их разгребают, навешивают бирочки,
вешают навешалочки. Три тонны одежды в день.
Классный арендатор, обратите внимание, вот
этот проект я сам еще делал. Приезжал к человеку
в Москве, у них классная компания, они строят,
они арендуют такие логистические хабы по стране.
Представляете, три тонны одежды ручками ассортировать
в день. Вот у них такая модель интересная.
Был и стал, опять же, федерального арендатора посадили,
был и стал, и завели там что ли. А, ну это
раньше там был такой расцвет переведенок,
да. Ну там кто в это тоже ходил, знает, там
лет 5 назад это в регионах особенно было очень круто.
Лет 10 назад, вернее, даже побольше. Золотая
жила была. Инвитры мы открывали, 57 штук общей сложности.
Самара, Нижний Новгород, Стерли-Тамак республики.
Башкортостан, да? Башкортостан. Стерлитамак.
Путаю. Это не Татарстан, это Башкортостан.
200 тысяч населения, 56 метров, арендная ставка
96 тысяч. Вот здесь вот. Нормально сидят уже
там четвертый год, по-моему. Нефтекамск.
Что еще? Это даже я забыл, что это такое.
Не помню. Туймазы. Тоже Башкортостан.
В общем, так за 15 лет набралось вот таким
образом больше 3000 проектов. Поэтому, когда
все это, знаете, сведено в такую табличку,
сейчас аэродам микрофон, да, в табличку сведено,
когда я стал сводить, очень просто делать выводы.
Я-то знаешь, как таблички свожу? Очень просто
потрясающе тяжело там, да.
Дата покупки, сумма покупки, срок вложения инвестиций,
срок реализации. И математически в пару формул
считается доходность. Все. Только так. А когда
у тебя есть выборка из тысячи плюс проектов,
ты какие-то выводы можешь сделать. Вот я какой
вывод сделал, один из основных. По региональной недвижимости.
Держишь больше года в собственности, беднеешь.
У тебя вот так вот капитал сдувается.
Вот так. Если держишь больше года. Как бы стрёмно,
да, ну как бы, да, странно, но вот по факту так.
Айрат, что хотел спросить? Да у меня пометка
по инвитеру, то, что арендная ставка больше,
чем в Казани. Да? Это было 4 года назад, сейчас они,
видишь, нам что говорят, типа у нас новая
финансовая модель. Ну это опять же, вот будем убеждать.
Ну то есть стрёмно, да, что они... Но важно,
знаешь, что, в какую игру мы играли, сейчас
не очень хочется, мы включали коммуналку туда.
И они сейчас тоже говорят полторы тысячи,
но типа и коммуналка включена.
То есть включение коммуналки, с одной стороны,
зависит от стратегии. Поделюсь наблюдениями.
Когда ты конкретно с инвитера включаешь коммуналку туда,
что это дает? Это дает возможность поиграться
с дополнительной стоимостью. История с коммуналкой,
не все инвесторы понимают, что она растет
из года в год, точно ее размер не совсем высчитывает,
пренебрегает. Короче, включенная коммуналка.
Многие просто как ориентируются поверхностно?
Типа, о, 96 тысяч.
А там, блин, коммуналки может набегать летом
там 6, зимой там 20. Да, и погоду в среднем там,
ну, условно, там 12, там 13. Вот. Поэтому,
опять же, в зависимости от стратегии входим
в такую игру. Так, что дальше я бы хотел показать
и перейти? Давайте теперь к прогнозу. Ну,
по факту там выводы, которые, ну, сейчас делаю,
исходя из того, что сейчас мы видим всю страну.
Давайте по цифрам пробежимся. Тут у нас что
-то должно заиграть, да, Марин?
Должно заиграть. Мы репетировали. Сейчас заиграет
что-то. Мы не обещали. По
задумке это типа прогноз погоды нашей. Вот,
там, рынок этого вареного бизнеса и так далее.
А мне обязательно под эту музыку все дальше говорить?
Да нахрен, нет. Все, все заценили. Вот. Что? А?
Да, да, да, да, да. Ну то есть вот, смотрите,
получается, что так как мы сейчас в Академии
видим по факту всю страну от Калининграда
до Владивостока, у нас есть конкретно там
Кирилл Шаповаленко из Калининграда, да, там
Петр Безверный из Владивостока, то есть мы видим,
что творится по всей стране. Просто нас даже
в этом плане может быть интересно послушать.
Смотрите, это адресная программа развития
апреля по Калининграду. 150, по-моему, 3 или
7 конкретных номеров домов.
То есть что можно делать в Калининграде? Чем
сейчас Кирилл занимается? Занят, не смог прилететь,
херачит, бегает по адресам. Условно, да? Ну понятно,
он нанимает агентство недвижимости, строит воронки,
там да и т.д. и т.п. Мониторит объекты в открытом рынке.
То есть вот, пожалуйста, можно понимать ставку,
как происходит согласование.
Как происходит согласование? Дальше. Отправили адрес,
ставку получили, посмотрели экономику, по
ставке поторговались, по цене покупки тоже поторговались.
Калининград. Едем дальше. Владивосток. Посмотрите
обороты светофора.
во Владике. Ну, там, кому не видно, озвучу.
26 миллионов, 24, 19, 25, 26, 14, 11,
самый хреновый 8, ну, 9 почти за прошлый месяц.
Это во Владивостоке. Вот так торгуют светофоры
во Владивостоке. Сейчас у нас там один из резидентов,
Петр вот тоже в последнее время даже на утренние
эфиры не выходит, вот этот светофор открывает.
Но он там спрашивал, консультировался, типа,
как мне там это и так далее. Там согласовал
какое-то помещение со светофором.
Вот, ну, то есть я думаю, что, посмотрев,
где там располагается следующий светофор,
можно спрогнозировать его там оборот и помочь
ему выйти там на 20-25 миллионов. 2 % платит.
Но, опять же, есть нюансы, да, они компенсируют отопление,
вот, под них все-таки нужны объекты специфические,
ну, т.д. и т.п., но, опять же, его можно
купить там, не знаю, за 10 миллионов. Такой.
Главное, чтобы полы были нормальные, нагрузку
нужно 3 тонны на квадрат держать. Они убивают полы,
но сильно. Поэтому если светофор садится в объект
с плиткой, он может сесть. Но это такой уже
изначально говнопроект получается, потому что,
ну вы представляете, что там, когда там трехтонные
погрузчики катаются и развозят. Давайте дальше
из интересного покажу. Кстати, это вот, что это?
Это магазин светофор, который торгует на 26 миллионов.
Вот он. Выглядит вот так.
По Владике. Ну не сказать, что супер какой-то.
Привлекательный или какой-то там красавчик,
да? Вот. 26 делает. Ну, кстати говоря, он
торговал на 30. Это 26 просто показатели последнего месяца.
Тридцатку. 30 плюс делает. Нормально. Где?
40-50 миллионов. Где? Нет. В Донецке больше. 56.
Давайте еще. Забайкальский край. Знаете
вообще о таком городе? Борзя.
Город Борзе. 29 тысяч населения. Смотрите.
Красавчик. 2%. Это король Борзе там владеет.
Ну, единичку он там получает. Не сказать,
что там супер какой-то симпатичненький. Но
вот вам, пожалуйста, святофор с такими показателями.
Мы в Москве, если что. Вот эта штучка. Я сегодня
с крышот экрана делал. Борзе это вон там.
Там холодно капец. Не вот тебе холодно, но так.
А мы вот покупаем такие объекты. Волгоград,
надеюсь, на следующей неделе купим с пятерочкой
за 15 миллионов. Волгоград. В Волгограде.
Реальная сделка. Я даже в чате Академии скидывал
топ-10 наших подборок.
Покупаем. 180 тысяч, сниженная арендная ставка.
Давайте на этом примере я хочу подсказать,
почему мы покупаем пятерочки, которые сейчас
хреново торгуют. Она хреново торгует, 4 миллиона.
Может быть, даже съедет. Нет. Смотрите, дальше.
На этом примере что я хотел вам подсказать?
Ну, сейчас кофе перейдем. На этом примере
я вам что хотел подсказать? Смотрите. Там,
где появляются какие-то проблемы для нас,
я всегда вижу в этом возможность. Конкретно
эта пятерочка. Надо понимать, что такое Волгоград.
Это южный регион, в котором изначально позиции
магнита были сильнее. Почему? Потому что магнит
из Краснодара начинал экспансию и развивался
с юга в центр страны.
Вот смотрите, это там 153-й дом, к нему примыкает
155-й дом. Магнит торгует знаете сколько?
Вот прям вот расстояние от входа до входа
50 метров между магазинами. 9-10. 9-10.
Пятерочка открылась в 2000. Не, на 21-м.
В 22-м. За год выше 4 миллионов не торговало.
Изначально платила 280 тысяч, сейчас зарегистрировали
допник на 180. Месяца там, я не помню сколько,
полгода назад, не помню. Съедет Лена, когда
мы ее купим? 50 на 50, можешь съехать. Может.
Легко. Легко. Чижик открылся.
Какая стратегия? Кто пойдет? V1 от магнита
с удовольствием. Дальше. И другие виды арендаторов,
которые на готовую площадь пятерочки сядут
с удовольствием. Поэтому собственники видят проблему,
скидывают с пониманием того, что ага, сейчас
пятерка свалит, и эти купят кусок говна. Ну хорошо.
Просто когда пятерка свалит, у нас мап будет
не 180, а 300.
Ну, мы уже там заранее аренаторов согласовали.
Ну, как бы Волгоград это, ну, миллионник,
да. Разных. Красное
и белое Вайлдберрис. Апрель. Удивил? Конечно.
Ну, там же все понятно. Площадь 580 метров.
Ну 600, блин. Да ну нет, конечно. Ну понятно же,
что первый этаж классический. По фотографиям
там фотку не видно. Классическая хрущевка.
Первый этаж, торговая история. Планировка
на колоннах первого этажа, хрущевка, годы
постройки с 50-го по 70-й. Ну классика жанра.
То есть все там пилится, режется и так далее.
То есть это антикризисная стратегия. А что будет,
если съедет? Да слава богу, если съедет.
И когда пятерочка нам будет писать письмо
счастья и говорить, вы знаете, если вы нам
арендную ставку не понизите, мы уедем. Мы
им скажем, валите нахрен. Ну, грубо говоря,
да? Просто понимание информации. Вот она.
Поэтому мы мониторим все пятерочки. Пожалуйста,
предлагайте нам все пятерочки, которые сваливают.
Мы их покупаем с удовольствием. Это про стратегию.
Просто-напросто, да?
Вопрос Ивану-строителю. Ваня, площадь? Площадь
помещения первого этажа 700 метров. Почем
можно построить 700 метров?
Да, значит, что касается строительства, средний,
наверное, чек на сегодняшний день это 50 тысяч
рублей за квадратный метр строительства. 5 ,7,
35, 35 миллионов, да? Плюс-минус, если что-то.
Ну, без земли. Ну, как посмотреть? Смотрите,
если мы рассматриваем землю в Москве или в Подмосковье,
это одна стоимость, да? Если мы в Борзе или
еще где-то рассматриваем, где там ценник
в 20 раз меньше за сотку, это другой. Там
уже можно включить. То есть все относительно.
В основном, пусть даже с землей
с благоустройством и так далее, возьмите 50
тысяч рублей за квадратный метр. Что важно понимать,
стройка не актуальна на сегодняшний день,
из моего личного опыта, если стоимость аренды,
то есть ту аренду, которую вам предлагает
будущий арендатор, ниже, чем 1200 рублей за
квадратный метр.
То есть запомнили, в стройку идете тогда,
когда дают больше, чем 1200 рублей за квадратный метр.
В Московской области или вообще? Да в принципе,
в принципе, потому что стройка в Москве, в центре
в Москве, там рядом с Мавзолеем или же где
-то там на Атшибе, в Жердевке, за Уралом или
еще где-либо, да.
Мы же понимаем, что материалы Рыбакова, да,
утеплителя, он стоит как в Москве, так и там одинаково.
Бетон как здесь, там стоит, ну плюс-минус
там идем, да. Стройка одинаковая, что мы здесь
построим за 30 миллионов, что мы там за 30 миллионов.
Разница только в цене, в административном ресурсе,
ну и в принципе в технических условиях, потому
что получить технические условия где-нибудь
возле там,
в Братске, в Иркутске, где там плотины ГЭС стоят,
и электричество это просто вот чуть ли не
задарма отдают, да, это одна стоимость.
А получить это электричество, ну, где-нибудь там,
ладно, возьмем Москву, где в основном все
на газу, отопление идет, это уже другой ценник вопроса.
Поэтому 50 тысяч рублей, это уже по опыту,
это средний чек, за который стоит, и 1200
рублей за квадратный метр. Все, что ниже,
Академия готова арендного бизнеса. Научим.
Давайте дальше пробегусь. Смотрите, Уфа. Я вам
хотел протокол торгов показать.
Уфа. Степана Халтурина, 71. Конкретно. Помещение.
Классический контур, 404 метра. Первый этаж,
МКДшки там, да, встроенные-пристроенные.
С торгов забрали за 127 миллионов. 127 миллионов
за пустое 404 метра, блин, 300 тысяч квадратов,
да? Казань. Аэро. Да.
Прошу прощения. 147. Ошибся на 20 миллионов.
Не 127, а 147 миллионов. Извините. Айрат,
да? Наработки. Казань. Ну просто сразу на цифрах.
Смотрите. Стоимость метра. 220-250. Арендные ставки. Диапазон.
инвитером. Инвитер нам сказал, нам нравится.
Мы говорим, окей, давайте пройдемте в номера.
Прошли. Мы говорим, сколько денег? Мы говорим,
ну, вы как первые, мы опытные ребята, вы нам предложите,
за сколько вы сядете? Они говорят, полторы тысячи.
Мы говорим, нет.
Не бьется никак. Поэтому вот вам есть регионы,
которые я называю регионы с обратной экономикой.
Когда метр стоит 250 тысяч, а арендная ставка,
блин, полторы тысячи. То есть нам нужно натягивать.
Не то, что натягивать, но здесь справедливая
ставка хотя бы 2 ,5. То же самое. И когда
мне кто-то спрашивал, а почему вы не делаете
проекты там, а нахрен?
Для чего? Ну, то есть для того, чтобы что?
Расшибиться там, лоб там в шишку себе, да,
там, расшибиться и прийти к тому, что тебе скажут,
да, максимум 2000 или 3000, а у тебя метр
стоит 350. Нахрена? Ну, это, пожалуйста, просто показания,
опять же, понимания экономики. Екатеринбург,
да? Себестоимость? Согласованный арендатор,
не буду называть какой, вот такой. Мап. Можно?
Можно. Ну, посчитайте. Екат. Ну, вроде город
-то тоже неплохой.
Пожалуйста. Это вот если создавать. Логика,
опять же, пустое помещение, это и то сейчас
надо там потрамбовать, потому что я уверен,
что моя цена здесь там до 35 миллионов. ЕНАО
дали задаток за этот проект, сейчас там ВРИшку меняют,
вот мы его выкупим, вот вам. Пятерка, и плюс
такая же площадь свободная, 500 метров, еще свободных.
Предварительно согласовали Папа Джонс.
Есть такая пиццерия, а там, знаете, у них что?
У них идет пиццерия плюс доставка. И какой
-то типа а-ля склад. То есть им 500 метров
нафиг не надо, им нужно 200. Но здесь они
именно в этот регион впихиваются, вот в эту историю.
Единственное, сейчас встряли, поделюсь нюансами такими.
Им нужна центральная канализация, потому что
там жары и так далее. А выгребная яма не подходит.
Поэтому сейчас там еще вопрос. Ну, плюс 2 миллиона
на подключение к центральным коммуникациям. Окей.
Цифра. Не скажу, потому что объект на задатке.
Янао. Хороший город. Находите. Численность
100 тысяч. А меняет собственник.
У нас же какая модель? Мы все, что можно перевесить
на собственника, вешаем на собственника.
Это не нам надо, это ему надо поменять. Мы
дали задаток, меняй. Он же говорит, у меня
админресурс есть. Ну окей, меняй. Используй админресурс.
У меня нету там админресурса. Нафиг он мне нужен?
Это ему надо продать, а не мне. Мне купить
это не надо. Это ему надо продать. Отсюда идеология,
о которой сказал Айрат там, да? То есть вот,
ну, позиция такая. Ну то есть мне не надо
это купить. Я, ну, у нас там еще Екатеринбург,
Волгоград, там вот и поехали. Все. Просто логика.
Таких объектов будет много. Но цифры, просто
посмотрите на цифры. Вот они.
Дальше. Кемеровская область. Себестоимость,
мап. Готовый, собранный. Это собрано, это готово.
Это можно купить. Это к разговору с Иваном
о том, что построить. Да, давай построим вот такое,
придем в цифры такие. Хорошо все. Ну
классически ты можешь даже оценить коробку
магнита 600 метров. Классический плюс-минус тысячник.
То есть здесь у тебя рабочий диапазон будет
500-800 метров. Вот он.
Я просто показываю проекты, которые вот. Вот что,
опять же, я ругаюсь на близких. Близким говорю.
Близкий, блин, давай купим, а? Ну, пожалуйста.
Ну, это классный объект. Ну, давай заберем.
Да, да, да, давай. Москва. Печатники. Конкретно.
нюансы там понятно есть что там еще поделать
юридически и так далее но конкретные показатели
моя логика какая я почему забрал я бы забрал
раз два три четыре раскадастрирование знаете
какой в башкор в Нижнекамске мы встретили
термин разукрупнение раз блин укрупнение как
по башкирски разукрупнение то есть это раскадастрирование
вот вам пожалуйста не успели очень хотели
не успели Тюмень
Пятерка. Пятерка и плюс. Офигенно, классно,
супер. Сейчас, если получится, дадим задаток.
Заберем. Я думаю, что мы до 90 торгуемся,
если получится. Пятерка, 5%, минимальная там фикса,
не помню сколько, или 500, или 600, или 700,
ну что-то 500 тысяч минимум фиксы, плюс свободной площади,
перечень согласованных арендаторов, мап, который
вот уже согласован, пожалуйста, вам. Ну, давайте грубо.
100 миллионов, полтора, мап.
Дальше. Волгородская область. Прекрасная Волгородская область.
Себестоимость. Асфальт. Асфальтным вчера мы оплатили.
Кстати говоря, я тебе не сказал. Все подъездные пути,
примыкание к первой линии федеральной трассы,
согласованный там проект дороги, соединяющий
федеральную трассу с заездом в микрорайон,
здание автосалона. Лады там раньше продавались.
На этот объект, вот там сидит светофор, вот
мы там сделали образцово-показательный светофор,
там даже привозили всех ребят из светофора
из этой области и соседних, и там им показывали,
так вот моськами их тыкали, их показывали,
вот так, блядь, строить надо, вот такой ремонт
должен быть. Мы там, ну, реально, Ваня тебе показывал,
да, проект, ну, просто подошли качественно,
то есть не горит, мы его делаем, реализуем,
мы их, это такой пилотный проект откатываем.
Сюда хочет сесть, там модель такая еще интересная,
она через франшизу я хочу реализовать, потому
что там Додо Пицца очень хочет открыться.
Там нужно, если в Додошку заходить, там себестоимость
открытия этой точки 30 миллионов. В этом городе
население 100 тысяч, одна Додо Пицца выручку
делает от 7 миллионов в месяц ежемесячно.
На первой линии, вот я сам проезжал на машине
несколько раз, ехал от Самары до Волгограда
800 километров. На расстоянии 800 километров
у тебя хороших туалетов, куда можно зайти
в туалет, в красивый, чистый. Три, если быть
более точным, от заправки лукойла.
И покушать у тебя на расстоянии 800 километров
это только хот-доги Лукойла. Поэтому, когда
здесь откроется Додо Пицца, тот франч очень хочет.
Там минимальная спрогнозируемая на нами выручка,
минимальная, это 15 миллионов. С 15 миллионов,
знаете, сколько они, мы договаривались, платят?
12%. Поэтому, когда ты являешься еще и...
арендодателем и инвестором во франшизу у тебя
модель объект плюс франшиза дает тебе очень
очень красивую цифру можно использовать других
если успеем купим на следующей неделе чижик
сюда согласовал кемеровской области 20 миллионов
300 тысяч я округленные цифры там ну типа
условно там 297 там да вот такого формата
Это я вам просто хочу показать кейсы, что
по стране. По-моему, все, не все. А, еще
там Киомерская область. А, это я не помню.
Это ребята только вчера проект собрали, прислали.
78 миллионов, миллион сто. Мап. Дальше. Это,
а, Москва. Я не разбирал этот проект, врать
не буду. Честно. Вот его сегодня скинули ребята.
Я вам просто хотел показать. 105 миллионов.
Блин, не помню, кто согласован. Не помните,
ребят? Я рад, не помнишь?
Алексей, а кто там из арендаторов согласован?
Мап от кого? Пятерочка? Пятерочка и там супчики еще.
Пожалуйста. 105 или 150. В Москве. А, Винлап
его вспомнил. Да-да-да, спасибо. Для Москвы
-то вроде нормально.
Нормально? Жить можно, да? Более-менее. Ну,
это вот вам примеры чего, смотрите. Это то,
что вот у нас такой чатик в Академии, вот
там видите 118, вот эти вот сообщения. Это
вот у нас таких вот 118. Я просто не стал
грузить 118, вам выкидывать. Ну, как бы, наверное,
это скучно станет, да, одно и то же. Мап,
себестоимость, мап, себестоимость. Ну, вот
у нас таких там 118 на сегодня.
Про тренды теперь. Вопросы, напоминаю, в любой
момент задавайте, спрашивайте, что рассказать.
Про тренды. Очень просто. Откуда берешь тренды?
У каждой компании есть официальный сайт, не поверите.
Есть официальный сайт у Магнита, у Пятерочки.
И они там все пишут.
Что хотят? У них там все есть. Вот вам официальные
пресс-релизы, да, где X5 говорит, идем, куда
мы там, на Дальний Восток, там-то построили
РЦ-шку, там-то сделали это, там-то сделали это.
Магнит говорит, а мы купили сетку с Амбери,
там пятерочка, там попробуйте. Ну, короче,
приоритет развития федеральных сетей Сибирь
-Дальний Восток на 2024 год.
Бегут туда, построили РЦшки, выкупают сети.
Самый сладкий сахар сейчас на Дальнем Востоке
и в Сибири. Почему? Потому что вот там поле непаханное.
До Урала сетки добежали, хорошо представлены.
За Уралом город Борзя.
светофор 50 миллионов ты купил одно помещение
там за 20 я не знаю за 20 миллионов чтоб ты
вот ты там еще там можешь даже золотой унитаз
поставить один в принципе да вот с 50 миллионов
там хрен с ним 40 2 процента 800 тысяч 800
тысяч 20 миллионов нормально покупаемость
же да плюс минус можно жить более-менее да
это вот про регионы и когда мне инвесторы
говорят на хрена мне регионы я вот так им
показываю они говорят ну
Можно об этом поговорить. Дальше, что у нас там?
Ну, то же самое пятерка говорит про Сибирь.
Просто если дальше мы с вами посчитаем, если
взять крупный Пермский край и еще, короче,
там в численности населения два самых крупных
региона дают 3 миллиона человек всего. Поэтому
надо понимать, что там тоже в цифрах, с одной стороны,
может быть супер сладко и круто, но когда
начинаешь считать, надо понимать, за что сражаться.
И с кем? Вот там, возможно, история будет
интереснее со светофорами, чем с пятерочками.
Кейсов, реализованных сейчас по Сибири, по
Дальнему Востоку, нету. Вот сейчас мы их будем
делать уже, я думаю, если успеем в этом году.
Нет, так в первом квартале точно мы понаделаем кейсов.
Поделимся обязательно. Дальше.
Что я хотел сказать? А, я вам хотел показать
на этом примере прекрасный магнит, который
в своих официальных пресс-релизах говорит,
ребята, мы в 2025 году откроем формат V1,
который аналог Чижиком. Аж полторы тысячи магазинов.
Ему отвечает Илья Юкубсон, который чижик развивает.
Здорово, мы уже открыли полторы, откроем пять.
Это к чему, смотрите? К тому, что когда опять
же мы видим цифры и всю страну, я понимаю,
что сейчас магнит, лично для меня, в рейтинге,
ну, грубо говоря, привлекательности объектов
как габ, ну, прям свалился там, ну, пятерка
безоговорочный лидер в рейтинге привлекательности
как габ, если говорить про продуктовый ритейл.
Классная команда, классный формат, офигенно обновляют,
смотрим выручки и так далее. Есть специфика
южных регионов, где они торгуют хуже, чем магнит.
Но это только южные регионы. Все остальное,
и особенно формат жестких дискаунтеров, их
просто на колени поставил Чижик.
Если посмотрите и проанализируете обороты
«Магнит – моя цена», я вам могу сказать, «Магнит»
в следующем году признает, что их проект «Моя цена»,
но про цифры это видно, что он просто потерпел крах.
Они ошиблись с форматом, то есть они хреновы.
«Моя цена» очень просто. Смотрите, у нас есть кейсы,
когда «Моя цена» согласовала, открылся рядом
или пятерочка, или тяжик, и даже если начинают
завозить оборудование, уезжают. Даже не пробуют.
То есть, что надо, чтобы закрылась моя цена?
Рядом откроем Чижик. Что надо, чтобы закрылся Чижик?
Ничего. В ближайшие три года не закроется.
Вот. Да они официально задекларировали. Покажите
мне хоть один кейс, где Чижик бы закрылся
на сегодняшний день. С удовольствием изучу.
Не знаю таких. Очень просто. Программа экспансии.
Политика. Они сейчас 3000 кейсов наковыряют, проектов.
а потом проанализируют самые убыточные и потом
будут закрывать. Но 3 года не будут. Может 2,
может 1, может 4, хрен его знает. Но точно
вот со слов там ребят изнутри нам надо надкрывать,
посмотреть, проанализировать, протестировать.
Дальше, про тренды. Что у нас? Это что такое?
А, смотрите. Сейчас. Аптечные сети, посмотрите.
это ролик который я не знаю кто сделал там
вот там внизу написано ссылка на этот я там
нашел аналитические исследования вы сейчас
просто увидите как на этом фоне какие-то
гениальные эти ребята сделали просто соотношение
аптечных всех сетей с лидером в штуках аптек
открытых ну то есть естественно вот по всей
стране в штуках аптек сейчас посмотрим с вами
дальше про аптечные сети поговорим в цифрах
То есть все-таки взрослые ребята, да, там
солидные компании. И вот все они вместе взяты
на фоне одной. Просто как если вот так вот
вдоль как-нибудь. Сейчас все. Глазия самарская,
кстати говоря. Сетка крупная.
Работаем! Не знаю, кто это сделал. Работаем!
Красавцы вообще просто. Так, подождите, а как
мне переключить? Помогите мне слайдик следующий переключить.
А, вот, все. Смотрите. Это топ-10
оптичных сетей России.
Почему Ригла опережает Апрель? По оборотам,
по выручке точнее. По выручке итоговой. Причем обратите,
у Апреля 7 тысяч аптек, у Риглы 4 тысячи.
Давайте округлим. И при этом выручка с одной
точки у Апреля такая, а вот у Риглы, видите, вот.
Вот вам, опять же, смотрите, важно. Апрель
открыл 7-тысячную аптеку? 7-тысячную. Это
вам что цифры дает? Да просто понимание развития ближайшего.
Ну, то есть, с кем там можно габы создавать?
Почему внимание нам, опять же, на апрель?
Да вот почему, блин. Вот их программа. Почему
они адресную программу дают? Да потому что им,
блин, надо открывать везде.
Потому что вот они что сделают. Да, у них
7 тысяч, у этих 4 тысячи, а у них будет, представьте.
А теперь представьте, в следующем году мы
сидим также здесь в декабре, да, и вот эта
цифра в апреле поменяется и будет 12 тысяч аптек.
5 тысяч они откроют.
5 тысяч готовых арендных бизнесов. Можно вот здесь.
Скину. Там есть отдельная презентация, отдельный отчет.
И там прям фарминдустрия вот так вот разложена.
Вот так вдоль и поперек. По лидерам, по игрокам.
Новые форматы. Какой тренд? Мы же говорим
про тренды. Новые форматы. Смотрите. Дарксторы вкусового,
которые идут, например, в регионы.
Они садятся, знаете, в какие помещения, в которые
садятся Светофор, Доброцен, вот такие ребята,
но дают арендную ставку посимпатичнее. И им
не нужна торговля, это логистический центр.
И знаете, сколько в регионах вот таких вот помещений,
которые под этот формат подходят, расположены,
например, там в Цоколе, там, да?
полу цоколя они стоят я вам боюсь ошибиться
регион я сейчас не вспомню но светофор давал
500 рублей из разряда за квадрат это точно
помню эти ребята дают 650
А там и со светофором окупаемость, типа там
было до 5 лет. А здесь и то повеселее. Вот
вам пример. Опять же, тренд какой, да? Это
реальный Дарксор в Кусвило уже. Выглядит вот так.
И в регионах они будут эту вот тему развивать.
В штуках не знаю планы, что хотят. Но, опять же,
это уже существует.
Чижик. Чижик, Чижик, что хотел здесь сказать
про Чижик? Про Чижик. 75 тысяч магазинов
это все, это общая емкость рынка. Про Чижик,
смотрите. Техническое задание. В январе этого
года Чижик говорит только первый этаж, только
отдельный вход, только вот это, только вот это.
В декабре согласно на подвал, согласно на цоколь,
согласно на второй этаж, говорят поставим подъемник.
На втором этаже Чижиков не видел, в Цоколе видел,
в подвале видел. Уже есть. Пожалуйста. Это,
опять же, тренд к чему? К тому, что те объекты,
которые были нахрен интересны, вообще становятся
интересными вот этим прекрасным ребятам. Ну,
а теперь про проблематику. Ну, тут, я думаю,
уже многим всем будет понятно. Нет информации
вот такой. Где вы ее найдете? Ну, то есть
на Авито этого нету. Я, кстати говоря, на
следующем мероприятии хочу пригласить Авито.
Мы с ними нормально общаемся. И я думаю, стоит
им или не стоит предлагать сделать вкладку
GAP на Авито. Надо? Надо? Тогда не будем.
На самом деле, я объясню, почему мы с Авито работали,
когда еще интеграцию BestPlace делали. Для
них это очень маленький рынок. Он неинтересный.
Даже когда отчеты внедряли, они говорили,
для нас это мелкий рынок. Посмотрите, сколько
миллионов пользователей объявлений. У них
же политика какая? Рубль с 10 миллионов пользователей
и объявлений заработать. А это маленький рынок.
Когда говоришь 75 тысяч, они говорят, что?
Да там им есть дофига. Они отдать должное
круто уже там этапеливают и развиваются. И не знаю,
встречали вы или нет на своей практике тот
же ЦАН, какую политику делают. Мне звонит
ЦАН и говорит, Дмитрий Федорович, мы все ваши
объекты перенесли из Авито на ЦАН. Пожалуйста,
зайдите, подтвердите.
Реально, надо как-нибудь батл устроить Авито
и ЦАН, позвать их, пускай здесь рубятся. Ну
а с Авито просто поговорить. Про Академию
готового арендного бизнеса и про свою цель.
Моя цель в чем? Создать сообщество. Почему?
Я вижу емкость рынка. Я хочу создать сообщество,
где мы на этой теме все вместе регулярно зарабатываем.
Зарабатываем на чем? На реальных сделках.
Благодаря чему? Благодаря тому, что создаем
готовый арендный бизнес во всех регионах с такими цифрами,
которые я вам показал. Вот готов поотвечать
на ваши вопросы. А, подождите, сейчас еще
не закончил. Ситуация на рынке какая? Тоже
искал картинку. Это о чем говорит? Что денег больше,
чем качественных проектов. Но по практике
это так. Это вот реально так происходит.
По поводу так, по-моему, все. А, подождите,
я внутреннюю кухню хотел показать еще и там
слово дать, пригласить. Вот моя цель — создать сообщество,
в котором мы вот так вот делимся. Какая радость.
Скидывает адресную программу развития всего
апреля и говорит, ребята, вот, пожалуйста,
кто хотите, подключайтесь. 257 адресов в Республике Татарстан.
Арендная ставка плюс-минус, понятно, поехали.
Я вам хотел показать, у нас есть такая штука,
я думал, блин, как бы вот максимально, ну,
и пользу дать, и себя вовлечь. У нас есть
ежедневные созвоны в 7 утра.
Вот, мы такой челлендж решили сделать 60 дней габ,
начали с ноября, до ноября-декабря. Решил
следующий год сделать, вот мы каждый день
будем следующий год созваниваться, каждый
день в 7 утра, 7 до 7.30, и думаю, это меня
так взбодрит, мотивирует, и у нас такой год
габ мы решили назвать.
Вот, и мы, короче, каждый день коммуницируем,
общаемся там на статусе. 100 человек, 200
-300 будет, пофигу. Мы каждый день там, и можно
вопрос задать. У нас вчера резидент новый писал,
говорит, а можно как-то, как мы можем забрать,
задать вопрос на эфире, у меня типа минус
3 часа. Я ему на телефон говорю, а ты где?
Он говорит, я в Африке.
Я говорю, скинь фотки. Он говорит, не могу.
Я говорю, почему? Он говорит, ну, я так понял,
что он по каким-то там этим, ну, государственным делам.
Говорит, ну, иначе мне там типа руки отрубят.
Если я фотки скину, говорит, мне даже телефоном
пользоваться нельзя, я там втихаря пользуюсь.
Вот. Это про нашу внутрянку. Здесь я вам что
хотел показать. У нас есть такие чаты, как
мы взаимодействуем. Есть гениальное решение.
Телеграм. У нас чатики в Телеграме.
Вот, он одинаково успешно работает на всех устройствах.
У нас в чатах там продаю габ, создаю габ.
Вот мы все оформляем в презентации в формате телеграфа.
Ваня, да я бы сейчас сделал эти решения, которые
там еще это автоматизирует. Ну и, наверное...
Так, розыгрыш сейчас, Марина? Или потом? Нет,
в конце. А, давай.
Так, ребят, вопросы. И я сейчас не вижу, меня
светит Артем Петров здесь? Пойдем, пошли.
Расскажешь про себя. Я тебя часто вижу на Авито.
Не только на Авито. Сейчас плакаты вешаем
по московскому столу. Расскажи, пожалуйста,
о себе. Представься, поделись, чем занимаешься.
Ты к коммерческой недвижимости неравнодушен,
как и мы. Поделись своей опытом, практикой,
компанией. Всем привет. Меня зовут Артем Петров,
руководитель компании Petrov Development.
Собственно, чем мы занимаемся? Мы не совсем
про ГАП. Мы создаем недвижимость, в которую
садится ГАП, в которой создается ГАП.
Наши объекты в основном находятся в Московской области.
Процентов, наверное, 10 в Москве. Из этих
объектов 90 % — это склады. Наверное, хотел
про склады побеседовать, дать небольшую информацию.
А кто у тебя арендатор складов? Ты же также
целево под арендаторов строишь или вообще?
Вот какая у тебя модель интересна по складам?
Смотри, по сути, я не знаю, кому уходят эти склады.
Моя задача ввести в эксплуатацию. Я точно знаю,
что собственники земли к моменту постройки
здания уже сдали в эксплуатацию объект. То
есть у тебя не целевая стройка, например,
под склад Вайлдберрис, у тебя стройка по техническому заданию,
но не от федерального арендатора?
У меня задача сделать максимально адаптивный
под любых арендаторов объект.
как тут говорили Иван и Ольга, до полутора
тысяч квадратов желательно, чтобы его можно
было сделать быстро. У нас, наверное, самый
минимальный срок получался 3 ,5 месяца
вместе со всеми согласованиями, со стройкой,
с вводом в эксплуатацию. Уже все, открылся склад,
да? Да, ну то есть у нас по факту к моменту
получения разрешения на строительство склад
уже построен.
Так иногда можно делать, но не всем. А через
неделю он уже введен в эксплуатацию. Соответственно,
рынок складов сейчас в Московской области,
ну я про магазины не буду говорить, магазины
тоже делаем, там общежития, административные здания,
много чего делаем.
Рынок складов сейчас такой, что арендаторов
намного больше, чем складов. Знаешь,
у тебя там была формула создания ГАП. Какая
там последовательность у тебя была? Арендатор,
объект, инвестор. У нас такая формула. Земля,
объект, инвестор, арендатор.
Я уверен на 100%, что в пределах 50 километров
от МКАДа на склад 100 % найдется арендатор
достаточно быстро. Кто потом их заполняет?
Какие это компании берут полуторатысячники?
Это одна компания? Полуторатысячники обычно
забирает одна компания, в том числе и Сбермаркеты,
и Вайлдберрис.
Все, все, все, ну, собственно, начиная с малого бизнеса,
малому бизнесу, даже между микро и малым бизнесом
уже требуется склад до полутора тысяч квадратов.
Какую ставку они дают? Прям интересно. Мы
говорим про Московскую область, какая ставка
по складам? Ну, от тысячи до полутора тысяч.
Интересно. То есть, в принципе, в этой логике
как раз, что и говорит Иван, да, 1200 бьется.
Внутри 8 метров обычно. Ну
вот по классам я так могу сказать. Классы
это относительно квартир, эконом, комфорт,
комфорт плюс, бизнес. Вот как ты обзовешь,
такой класс и у тебя и будет.
Комфортный бизнес. А требования от кого? Нету
требований СНИПов, ГОС и каких-то иных? Не
существует классификатора. Это выдуманная
такая история. Да, самое главное, сколько
по полу у тебя держат. Собственно, если ты
под какого-то конкретного арендатора делаешь,
он тебе, скорее всего, скажет высоту в чистоте
и скажет, сколько ему должен пол выдержать.
Ну или там, ладно, сколько ворот. Ну какие
-то вот такие тонкости. Ширина проема, высота потолков,
нагрузка на пол.
Теплая, теплая. Вводим в эксплуатацию мы как холодные,
чтобы это было быстрее. Как договоримся,
тут возможны разные приемы в Московской области.
Часть объектов просто уходит в продажу.
К моменту строительства потенциальный покупатель
ждет просто выписку из ЕГРН, когда склад будет зарегистрирован.
Когда можно зарегистрировать долгосрок. Чтобы
его купить просто. А на сколько регистрируют аренду?
По практике арендатора.
Самое практичное – 11 месяцев, если это мелкий бизнес.
Крупный, конечно, будет тебя регистрировать
уже на несколько лет, чтобы в Росреестер понести договор.
Сбермаркет на сколько подписывает?
Не могу тебе сказать. То есть это уже не твоя задача.
Построить, ввести в эксплуатацию и продать.
Они уже сами наполняют. У них очередь из арендаторов,
они выбирают условно. Очередь из арендаторов,
я тебе скажу пример. Недавно вводили в эксплуатацию
10 складов на одном участке до полутора тысяч квадратов.
Ну, был выбор. Либо мы строим там десятитысячник,
Либо там 15 тысяч, либо 10 по полторы. Мы
выбрали 10 по полторы. За полгода все реализовали.
И к моменту сдачи в эксплуатацию была очередь
из арендаторов. Соответственно, все ждали
от застройщика просто выписку из ЕГРН, чтобы
они туда въехали и все. Короче, рынок складов,
по крайней мере, в Московской области такой,
что просто огромный дефицит.
Огромный дефицит. И да, в первую очередь тут
дефицит сейчас земли.
земли, потом уже объектов на этой земле. С деньгами,
я думаю, здесь лучше всего. Если там очередность проблем,
то это получается земля, а потом уже все остальное.
Деньги в самом конце. В связи с этим, как
Ольга тоже говорила, мы рассматриваем участки сельхозки,
их переводим в промку и далее используем как промка.
В Истре сейчас переводим
Почти перевели, так скажем, ждем утверждения генплана.
60 гектар, из них 40 под СХ-2, под дачку.
И 20 под промку, будем делать технопарк возле ЦКАДа.
А технопарк, если по площадям сказать, это
что в площадях? Технопарк это такая же классификация,
как и А, Б, С и так далее. Мы захотели его
назвать технопарком. Это все-таки 100 тысяч
разных или 50 тысяч? У нас там получается
сейчас 35 участков, по 30, по 50 соток. Мы решили,
что это уже технопарк.
И построим технопарк, потому что так решили.
Но логика по-прежнему, логика видишь, даже
здесь получается, арендатор, он уже априори
получается в этой бизнес-модели, как я понял,
их такое количество, что даже не стоит запариваться.
Есть рабочий диапазон ставки, есть инвесторы,
которые сами с этим вопросом решают. Задача
именно найти, построить, оформить документы,
построить вести эксплуатацию. Все верно, да.
Тут плюсом в Московской области влияет и играет КРТ.
Комплексное развитие территории Москвы.
где всю промку, склады выселяют из Москвы,
и бизнесу нужны склады в ближайшем Подмосковье,
логистические центры и так далее. Поэтому
я думаю, спрос будет расти и расти. По моим
интуитивным прогнозам, я думаю, 5 лет это
точно будет заполняться.
Ну вот опять же, да тренд какой, вот если
мы говорили про тренды, то есть это колоссальный,
ну колоссальный, колоссальный, это рост ритейла,
то есть арендаторам надо. По факту у нас кто
генерирует денежные потоки? Просто так склад
бы особо нафиг никому не нужен был, если бы
не арендовали. Люди точно так же, для них
это такой же готовый арендный бизнес, формата склад,
они понимают там спрос. Это тоже вид готового
арендного бизнеса, но не продуктовый магазин,
а склад. Пожалуйста.
Ну да, все верно. Частично арендаторы и там
одни и те же. Да? Пожалуйста. Тоже РЦшка пятерочки,
тот же там Сбермегамаркет, Сбермегамаркет
и так далее. Все вам надо. Круто. И плюс еще
есть малый бизнес, которому тоже нужны склады,
которые не сеть, а там поскромнее. Круто.
Позадавайте вопросы. Поспрашивайте. Микрофон передадите?
Сейчас прям минуточку. Передаду, чтобы у вас
в записи все было.
Да, раз микрофон у меня. Перехватил. Александр
с Казани. Вопрос такой, по вашей специфике.
Вы работаете, я так понимаю, только в Москве,
в Московской области, да? Да, все верно. Из
админа ресурсов.
Все, понял. Тогда совет такой. Сейчас
М12 в декабре у нас запускается, до Казани,
я имею в виду. Еще не запустил сразу? До Казани
еще нет. В декабре вот сейчас обещают. До Арзамаса,
по-моему. До Арзамаса, да, до Арзамаса едет,
но в декабре это уже Казань будет. Вопрос такой.
В Казань тоже очень динамично развивается,
и нехватка складских помещений приводит к тому,
что крупные компании вынуждены строить
свои склады под Казань. И это делают такие,
как «Азон», «Пятерочка», «Магнит» и все полностью.
Это из-за нехватки. И вопрос у меня следующий.
Трасса М-12 проходит примерно 30-50 км
от Казани, на границе.
Как вы считаете, учитывая ваш опыт, перспективы
строительства складов вблизи этой трассы или,
соответственно, как вот сейчас строят, это
10-15 километров от города, от самого?
Тут я думаю, я точно не могу сказать, это
надо с профессионалами местного рынка беседовать.
В Москве я скажу, все, что ближе 50 километров
от МКАДа считается очень хорошо. Как там это
будет считаться, я не знаю, может быть там
5 километров до Казани или просто трассы,
соединяющие М-12 и Казань, может быть они
будут самыми актуальными.
Там еще развязка таким образом устроена, что
в одну сторону Казань, в другую Ульяновская область.
Смотрите, ответы на этот вопрос вы получите
у арендаторов. Это не у нас надо спрашивать,
это у арендаторов надо спрашивать. Мы не арендаторы.
Вот в чем суть. Это они вам ответят на вопрос,
что им надо в этой бизнес-модели.
Да, я вас услышал. Я поэтому, человек в этой области,
как говорится, работает, поэтому и задал такой вопрос.
Ну если кто-то скажет, что там, еще там покопают,
человек говорит, мне в Москве вот так вот,
нахрен ваш Казань. Ну на самом деле и в Казань зовут,
и в Сибирь зовут, там строятся большие склады,
но я не вижу смысла делать свою работу плохо.
Согласен. Это опять же, видите, просто какие
возможности есть, да, ну то есть здесь вот,
ну по факту, что давайте так вслух произнесем,
работы завалены.
Работы завалены, то есть у тебя обеспечены
работы на ближайшие пару лет. Наверное, как минимум.
Спасибо. Спасибо. Спасибо. Вопрос. Здравствуйте,
меня Константин зовут. Интересно, по стоимости узнать,
вот вы строите 8 метров высотой, какая стоимость
квадратного метра? Иван говорил, что у него
50 тысяч в среднем выходит.
Какая у вас стоимость постройки склада за
квадратный метр? И как вы видите вообще в Московской области,
какие районы, север, запад, восток, какие
такие в вашем понимании самые востребованные сейчас?
Да, по востребованности сначала скажу. Насколько
я вижу из практики, из рынка, юг сейчас очень востребован.
Ленинский городской округ, сейчас будет Раменский.
востребован север возле Шереметьево запад
пока не могу сказать но я думаю в перспективе
в любом случае он будет развиваться так или
иначе но пока самый дешевый это восток так
же как и квартиры как-то вот так сложилось
исторически по стоимости за квадратный метр
от 40 до 60. Я бы вот такой диапазон закладывал.
Опять же, как строить? Если ты отдаешь все генподрядчику,
у тебя будет стоимость 60 тысяч за квадрат.
Если ты своими силами договариваешься с заводами,
максимально делаешь все сам, я думаю, можно
и в два раза сэкономить.
Ну, я думаю, не сильно целесообразно. И в арендаторах потеряете.
Да, ну, как бы обычная высота стеллажей 5 метров.
В ферму их упирать, я думаю, не сильно хорошо.
Лучше делать 8 с возможностью повышения уровня стеллажей.
Ну и по поводу стоимости. Опять же, смотря
сколько строить. Там, где мы строили 10 складов
на одном земельном участке, они были все типовые.
Конечно, вышло намного дешевле, чем 10 складов,
разнесенные с разными застройщиками.
Рабочий у тебя потом 40-60, да? Да. Ну, причем
он постоянно меняется, на самом-то деле.
Сейчас ценник, это все зависит от металла,
от Игоря Владимировича, сколько
там будет кровля и какая. Ты говоришь Владимир,
что это прикольно. Пожалуйста, вопрос. Добрый день,
меня зовут Артак, Light Industrial.
Перспективно или нет? И насколько он лучше,
хуже, чем склады или просто производственные?
Потому что, насколько я понял, Light Industrial
– это и не склад, и не производственное, а что
-то такое гибридное для какого-то мельчайшего бизнеса,
или я ошибаюсь? Что такое Light Industrial?
Подсветите. Это склады, обычно нарезанные
200-300-500 квадратов.
ну, склад там, допустим, полторы тысячи, он
нарезан на боксы. Обычно в два уровня, либо
там с антресолькой, либо с мезонином, с офисной частью,
где можно разместить и производство, и склад,
и шоурум какой-нибудь, допустим. Да, перспективно,
мое мнение, но пока востребованы
полутора тысячники.
которые в теории можно распилить на Light Industrial.
Я думаю, лучше строить полторы тысячи, если
уже все, руки связаны, дробишь, ну
и проектируешь так, чтобы у тебя ворота просто
хватали для дальнейшей разбивки на мелких арендаторов.
Ну а так, да, тема прикольная, мы с ними недавно общались,
и в том числе, по-моему, пик
пошел в это направление. Они построили в Бутово
большой комплекс. И, по-моему, у них еще
2 или 3 сейчас проекта в работе. Тоже большие
light industry они строят. Раз пик пошел,
тоже знак. Знак такой интересный. Даже не вопрос,
а восклицательный знак. Еще вопрос. Давайте
один разберем и дальше поедем.
Алексей, Москва, подскажите, пожалуйста, по
выписке у вас объекты получаются это капиталка
или это не капиталка? Или это быстро разводимая металлоконструкция?
100 % капитальные объекты. А как область сейчас,
кадастровая стоимость, как вот эти вопросы
просто понимать? Покупая объект в области,
нужно понимать, сколько он по кадастровой
стоимости будет стоить, эти склады.
Не могу сказать, надо кадастровую карту открыть.
А, в кадастровой карте смотрите, будет присваиваться
кадастровая стоимость. Я к тому, что когда
люди вкладывают деньги в бетон или в землю,
нужно понимать, куда он припарковал, в белую
зону и сколько будет налога. Нужно же на год
рассчитать просто потом.
Я думаю, не знаю почему, но мы на налог в принципе
даже не обращаем внимания. С точки зрения
инвестора и собственника будущего я спрашиваю.
Потому что я рассматривал один объект и понял,
что у меня доходность в год получается там
минус 12 % за счет того, что высокого налога
по кадастровой стоимости. Но я возьму, может,
контакт, потом вас уточню в переписке. Спасибо.
Я так скажу, что если у него есть кадастровая
стоимость и он стоит на кадастре, это уже
хороший знак. Это все капиталка.
Это все капиталка обязательно, потому что
в Московской области, не буду отвечать за другие,
в Московской области за капитальность или
не капитальность отвечает не город-кодекс,
а суд. Вот как суд примет решение, так и будет,
в принципе. Все, спасибо. Спасибо, Артем,
благодарю. Спасибо большое. Так, ну что,
давайте на вопросы поотвечаю. А, вопрос в чате,
все, все, все.
У нас же еще онлайн-трансляция. Вопрос. Методика
расчета товарооборота в продуктовых сетях.
Есть знание? Ответ. Есть. Как рассчитывают
товарооборот в сети? Ну, смотрите. Давайте
возьмем на примере пятерочки. Сейчас пятерочка
прогнозирует товарооборот с точностью от 80%.
Где-то и от 90 говорили, но вот могу утверждать,
что пятерка умеет прогнозировать от 80 % и больше.
Как это они делают? У них есть, в зависимости
от сети, пятерка, магнит, у них есть такие
программулины по аналогии с Best Place, которые
называются стенд. Вот они в стенд загоняют
параметры типовые.
Площадь, расположение, адрес и уже умная программулинка
им выдает прогнозный товарооборот. Это программа
плюс человеческие ресурсы. Вот так рассчитывается товарооборот.
Почему они умеют его считать хорошо? Потому
что они его 20 тысяч раз считали.
20 тысяч раз первый, они его с высокой долей
вероятности насчитают все так же хорошо. Ошибаются
ли они при этом? Да. Но точность прогноза
больше 80%. Вот и все. Поэтому они это умеют.
Ну и представьте, там же зашит искусственный интеллект.
Что такое искусственный интеллект? Это бигдаты
и результаты.
И по факту бигдата плюс бигдата, результаты,
большой объем выборки, это и есть искусственный интеллект.
Сейчас интересно даже сетям насчитывать не
столько товарооборот, они научились его хорошо считать.
Очень хорошо, крупные сети. Им интересны коллаборационные модели.
А что будет, если рядом посадить аптеку, пекарню,
зоомагазин? Им интересны вот такие форматы.
И если говорить про товарооборот, могу сказать,
так как в Bestplace я был погружен очень глубоко.
В России, по крайней мере, год назад насчитывалось
72 отраслевых модели. Что это означает? Пятерочка
– это формат у дома. Первая отраслевая модель.
Аптека у дома – вторая отраслевая модель.
Зоомагазин у дома – третья. Барбершоп – четвертая.
И погнали. Вот таких вот отраслевых моделей
72 штуки было. Ну, плюс-минус, давайте считать, 70.
Вот сейчас считать хорошо могут только 10
отраслевых моделей. Почему? Очень просто.
Пятерочка. 20 тысяч магазинов там. Магнит.
25 тысяч магазинов. Там просто посчитано этот
объем выборки. Могу сказать так. Математически
точность прогнозов будет высокая, когда у тебя
проанализировано больше 1000 однотипных отраслевых моделей.
Все. Пока до 1000 нету, никакого вывода не делаем.
Вот и все. Поэтому те новые сети, которые развиваются,
у которых меньше тысячи магазинов, ничего
еще нельзя автоматизировать. В плане товарооборота.
Это если говорить про как рассчитывается товарооборот.
Как решить вопрос с уборкой прилегающей территории?
Ну, чистить. Как? Ну, в смысле? Вопрос
какой-то шикарный. Как решить вопрос с уборкой
прилегающей территории? Ну, зона ответственности.
Как? Я не знаю, как ответить на этот вопрос.
Так, дальше. Как рассчитывать? Да ну, задавали вопрос.
Попытка 3. Есть ли инфа о том, собираются
ли федералы идти в Казахстан? Не знаю.
Казахстан пока. Вот у нас человек есть из Казахстана,
кто прилетел. Не уехал еще, если можно пообщаться.
Ну и все, Марина, здесь три раза один и тот
же вопрос про товарооборот. Ну вот, сети умеют
его считать, как они считают, на основании
большого объема данных, используя программное обеспечение.
Считают так. Ответил? Все. Давайте, вопросы.
И у кого что? Теперь формат диалога, общения. Пожалуйста.
Дмитрий, вопрос следующий. Бывали ли такие ситуации,
когда уже все складывается
к тому, что арендатор снимает помещение, помещение выкуплено,
а арендатор отказывается от этого помещения?
То есть были ли такие ситуации? Если да, то
каким образом решались эти вопросы? Да. Есть
ли гарантия того, что арендатор заедет и точно заедет?
Может ли он, вернее, не заехать? Может. Может
ли он съехать? Может. Как это решить? Ну,
опять же, только я вижу одним. Два способа есть.
Первый способ – это пониманием того, насколько
это арендатору надо.
Но мы смотрим сейчас вот объект там в Нефтекамске,
да, там я не знаю, мы передадим задаток на
следующую уже неделю, да. Ну смотрите, они
уже выехали, рассадку дали, планировка все есть,
у них там РТОшка прописана, выезжали замерщики,
обмерщики, расчетчики. Мы им говорим, ребят,
мы покупаем, собственник в курсе, собственник продает,
там меняет сейчас там, что-то он, а, ну там эти,
Помогинин, что он там делает, я уже забыл.
Не в РИшку они отстреляли там точки, да, и там...
Помоги мне, я уже забыл. Дайте микрофон Нине.
Она расскажет. Микрофон, микрофон, микрофон.
Идем, садюсь вон сюда, на первый ряд и вон.
Там есть несколько моментов, которые продавец
должен привести в соответствие. После этого
мы купим этот объект. Основной момент – назначение
не соответствует земельного участка. Второй
момент – мы вызвали кадастрового инженера,
отстреляли точки, там выяснилось, что здание,
которое, соответственно, зарегистрировано,
имеет право собственности, выходит за границы
арендуемого земельного участка на 2 ,5 метра.
Ну что, соответственно, у нас вопросики, как
у потенциальных собственников. Мы это все зафиксировали,
и собственник должен привести в соответствие.
И тем самым мы объясняем тоже арендатору,
почему он не может заехать до Нового года,
потому что он не может там пользоваться полноценно
и зоной парковки.
Кстати, очень тоже интересно, у собственника
еще там отдельно стоящий объект недвижимости
расположен на земельном участке, который находится
в аренде. Соответственно, есть парковка. Собственник
владеет этим объектом уже порядка 10 лет,
и он думал, что парковка тоже находится в аренде.
Но когда мы все это зафиксировали, оказывается,
что нет, он самовольно ей пользовался.
Парковки нет немножко. Она есть, да, но по
документам она не обформлена. Видишь суслика?
Да, он есть. Или нет, а он есть. Да, и Чижик говорит,
мы очень хотим, нам надо до Нового года заехать.
Мы говорим, мы тоже очень хотим, но мы этого
вам предоставить не можем, потому что вот первое,
второе, третье, четвертое.
Они же нас будут обязывать обеспечить им и парковку,
и назначение земельного участка. А если мы,
например, это не сделаем в сроке, который
они нам обозначат, то они могут нам снизить
арендную плату. И там штрафные санкции еще
выгодили в миллион. И много всего интересного.
Отвечаю на вопрос, как это все связано, вот
эти прекрасные слова. Мы понимаем, что арендатору
надо больше, чем нам.
И мы, вот сейчас выкупая этот объект, параллельно
подписываем два договора. Договор задатка
и предварительный договор аренды с Чижиком.
В январе этого года Чижик ничего не подписывал,
никакие предварительные. Сейчас говорит, предварительный? Окей.
По ремонту на себя вот эту часть взять? Окей.
То есть мы понимаем, что ему очень надо. Может
ли при этом получиться так, что мы купим,
они не заедут? Могут. На этот случай у нас
готова антикризисная стратегия, что мы будем
делать с этим объектом. Все. Понимание по
арендатору полное и антикризисная стратегия.
Все. Больше ничего. Я не знаю, вернее, что
еще можно придумать. Все. Спасибо. Был ли такое?
Меньше 1 % из 3000 реализованных. Меньше 1%.
Отлично. Да, пожалуйста. Дмитрий Федорович,
такой вопрос. В канале обращайте внимание
на то, что необходимо смотреть на предполагаемую
выручку федерального арендатора. И также обращайте внимание,
что есть некий рейтинг в регионах конкретных магазинов,
допустим, пятерочки. Как корректно посчитать
вот эту выручку? И правильно ли я понимаю,
что мы обращаем на это внимание для того,
чтобы предполагать, насколько долго просуществует
вот этот готовый арендный бизнес с конкретным арендатором?
Как посчитать, спросите у развивальщиков.
У Чижика, например, когда они делают, у Чижика
вообще все просчитано, и они когда делают
вот эту вот планировку, свою рассадку, у них
в нижнем правом углу можно обратить внимание
прогнозный товарооборот, автор проекта и подписи.
Они тебе сами говорят, сколько они будут торговать.
Они уже все посчитали и тебе сказали. И говорят,
мы будем торговать на 400 тысяч в день. И у них
РТО прописано на показателях в день. Могу
сказать так, нормативка учижика на сегодняшний
день по Москве 800 тысяч в день. По Московской
области 600, по регионам 450.
Вот вам нормативные показатели торговли Чижика.
По пятерочкам то же самое уже у опытных людей
можно уточнить. Поэтому, конечно, здесь это
безумно важный вопрос. Объясню почему. Потому
что мы понимаем, что вот у Ивана есть там,
да, магнит платит 7%. 7. 7%. Я выше не встречал.
Я встречал пятерочки магнита максимально 7%.
с товарооборота. Если кто-то знает кейсы выше,
покажите, я с удовольствием поучусь. Классно.
Поэтому мы же понимаем, что опять же Иван,
будучи неопытным, он изначально мог и на 4 договориться,
и на 7.
И пятерка дает и 3, и 7 % с товарооборота.
Поэтому здесь, опять же, зависит от стратегии.
Объясню, еще пример приведу. У нас в Самаре
есть помещение, открылся и светофор, и маяк.
И причем собственник подписал контракт на фиксу.
Почему? Потому что у него стратегия была перепродажа
в течение года. А магазин бы выходил на товарооборот
только за год.
И поэтому новый инвестор, когда покупает,
он же покупает денежный поток, уже проверенный
по факту. И вот там в стратегии была фикса,
хотя через два года условно там можно было
x в полтора больше выйти. То есть здесь все
зависит еще от стратегии, ты создаешь с какой стратегией.
Еще один вопрос. Ну, здесь, получается, чисто
на опыте Ивана, то есть, грубо говоря, арендатор
бы согласовал, конечно, и 3%, то есть здесь
чисто на опыте. Момент такой, что вот когда,
опять же, обращайте на это внимание в канале,
что если возможно, то старайтесь просить именно
процентную ставку от товарооборота, если вы
его знаете, от товарооборота.
Вопрос. Здесь, получается, предусматривается
процентная ставка и пишется не менее в договоре?
Фикса не менее. И всегда можно опять же это.
Любой договор – это предмет договоренностей.
О чем договорились? Мы понимаем, что очень грубо,
на самом деле, очень грубо можно заложить,
что у любого ритейлера формата пятерочка и магнит
заложена в бизнес-модель нагрузка до 10%.
Это включая аренду и коммуналка, и все-все-все.
То есть до 10%. И мы понимаем, что все, что
ниже у них будет, это в их бизнес-модель укладывается.
Понял, благодарю. Спасибо. Еще вопросы есть?
Позадавайте. Дмитрий, Алексей Москва, подскажите,
пожалуйста, еще раз, может быть, в чатах читал,
не до конца освоил из вашего опыта. Форматы
принципа арендных каникул сегодня на рынке
ГАБов остаются прежними или нет? И второй момент,
есть ли какая-то специфика у федеральных
арендаторов по арендным каникулам или, в принципе,
это предмет договоренности, стандартные подходы?
Наверное, будет зависеть от типологии арендаторов.
Вот опять же, Нине хочу микрофон дать. Нина,
в Балашове. Ну, помоги мне уже. Помоги мне.
Давай. Берем апрель. Город Балашов, Саратовская область,
население 70 тысяч человек. Ну, расскажи про кейс.
Вот, они открылись у нас на той неделе.
Одно помещение мы посадили туда двух арендаторов.
Первая была аптека «Апрель». Мы согласовали
арендную ставку 1000 рублей за квадратный метр.
И ремонтную работу они полностью сделали сами.
Но тем самым мы дали им чуть больше арендных каникул.
Чуть больше – это сколько?
В данном кейсе мы им дали 5 месяцев арендных каникул.
Но мы не делали ремонт. И плюс арендная ставка
1000 квадратных метров. Коммунальная услуга.
Да, 1000 рублей квадратный метр. Коммуналка,
они отдельно оплачивают. Она не входит.
И важно, помещение было 114 метров, они у нас
арендовали что-то 55-56, они сами перегородку
поставили между помещениями. Да, они полностью
сами сделали ремонтную работу. Разнесли там счетчики,
да, ну вот это все. И сделали в своем контуре ремонт.
Мы им просто дали там условно не 2 месяца,
а 6. Да, мы дали чуть побольше. А вторую часть
помещения мы отдали под Валберес. Ставка какая?
50 тысяч они нам оплачивают, ну коммуналка внутри.
Но там получилось у нас меньше тысячи за квадрат.
Да. Это вам просто ставка, Саратовская область,
город Балашов, 70 тысяч, по-моему, населения.
Да, да, да, маленькое население. Нет? Не-не-не,
в смысле? К аренду каникулы не оплачивают?
Они вот там рубль оплатили за 6 месяцев.
Да, я еще тоже хотела добавить, например,
про арендные каникулы. Вот сейчас мы кейс
рассматривали в Нефтекамске, объект, который
мы хотим купить. Согласовали туда Чижик. Я пытаюсь
в зону ответственности арендатора переложить
узагонение перепланировки. Они просят, чтобы
мы это сделали, я очень хочу, чтобы это сделали они.
А так как они очень хотят открыться в этом объекте,
они говорят следующее. Ну, может быть, мы
это сделаем, если вы нам дадите плюс один
месяц арены каникул. А я понимаю, что узаконение
в данном объекте будет больше стоить, чем
один месяц арендной платы. Нет, не так. Мы говорим,
вы охренели? Месяц? Ну да, да, да. Побойтесь бога,
вы что? Совесть есть вообще? Не звоните мне.
Понятно, что мы-то понимаем, что...
Кайф. Месяц арендных каникул и узаконение
на них. О чем говорит, ребят? Да вы поймите,
капец им как надо.
Это ответ на вопрос, а что будет, если арендатор
не заедет. Да он уже и предварительно подписал.
И это на себя взял. И замерщиков отправил.
Проектировщики были. И ждет. Еще хотела тоже поделиться.
Там такой интересный пункт в договоре. У нас
фиксированная арендная плата. И есть такое дополнение.
Если магазин выйдет на определенную сумму,
то они нам будут платить процент.
от товара оборота. Честно, мы такие контракты
еще не подписывали, такие договоры мы не подписывали.
То есть типа фикса, который нас в бизнес-модели устраивает.
И что нам говорит арендатор? А вот если у меня
дела пойдут вообще хорошо, я тебе еще и процент
буду платить. Ну вот. Прикольно. Да?
А вот теперь на этой ноте, Виталь, выходи
и рассказывай. Привет. Расскажешь о себе?
Давай, представься, пожалуйста. Не вовремя
дал комментарий, да? Вовремя, вовремя. Да,
то, что я сказал, не слышно было в микрофон.
Бывает такая лестничная история, ступенчатая.
При достижении определенного товарооборота
сети готовы еще повышать процент от товарооборота.
Откуда я это знаю? Я раньше работал в развитии
X5 Retail Group в Спаре, работал в московском регионе.
А потом у меня несколько направлений. Одно
из них это инвестиционная компания небольшая,
которая инвестирует в коммерческую недвижимость,
в которой я являюсь специалистом много-много лет.
Можете позадавать вопросы. У вас уникальная
возможность позадавать вопросы человеку, который
был внутри от федеральной структуры. Да, правда,
это было несколько лет назад. А плюс-минус
там глобально-то, но что, компания, но магнит
был там. Магнит уже тогда был продан. В X5
я был 5 лет, то есть все развитие в стране
в течение 5 лет, это я и моя команда по всем регионам. Вдумайтесь.
Просто подумайте, какому человеку, с кем можно
просто пообщаться. Скромный человек, который
развивал X5 по стране. Давайте, ребята. Мне
приписывают пятерочки, потому что у большинства
людей ассоциация в X5 – это пятерочки. Но
я не занимался пятерочками, я занимался только перекрестками.
Только перекрестками. Но знаю хорошо и про
пятерочки тоже, и про тижики, потому что инвестиционная
компания моя, она инвестирует только в пятерочки,
только в магнит и только в Dixie.
Который купил магнит, да? Да, который купил магнит.
Какие планы у них вообще по Dixie? Будут они
переформачивать их? Они не планируют объединять бренды.
Они хотят их разделять. Не знаю, с чем это связано.
Они, наоборот, деньги сейчас вкладывают в ребрендинг Dixie.
Потому что большинство магазинов Dixie находится
в плачевном состоянии. Люди туда не ходят.
А на фоне большого ребрендинга X5 Retail Group,
Magnita, Dixie не должна отставать. И сейчас
они будут вкладывать деньги в ребрендинг своих
старых магазинов.
Сколько точек Дикси? Ой, вот это я не знаю,
да. Только сотен. Цифры это в Академии ГАП.
Я говорю, когда инвестиционная компания, на
самом деле она состоит из меня и из моей супруги,
которая помогает вести там коммунальные вещи,
бухгалтерию и что-то еще.
Да, потому что у меня есть такая специфика.
Это не единственный мой бизнес, точнее совсем
не основной бизнес. У меня несколько направлений.
Основной бизнес – это энергетическая компания.
У нее последних два года больше двух миллиардов оборотов.
Контрактация текущая – 10 миллиардов рублей.
Поэтому инвестиционная компания из одного
человека и помощницы моей жены – это такой
очень маленький сопутствующий бизнес.
Небольшой. Пожалуйста, вопросы. Еще раз добрый день.
Артак, Москва. Сейчас мне предлагают инвестировать,
получается, в Подмосковье 300 квадратов, два
алка-маркета рядом сидят. Окупаемость 8 ,5 лет,
но без индексации.
Раньше я бы думал, что это интересное предложение,
потому что обычно по Москве 10, но придя сюда понял,
что у вас там учат на 7 лет. Вот вопрос, вы
бы инвестировали, выгодно ли без индексации
8 ,5, алкомаркет в Подмосковье или можно и поинтереснее
что-нибудь отыскать?
Я хочу сначала ответить про себя, лично про себя,
потому что у каждого инвестора должна быть
своя стратегия. И на протяжении многих лет
я понял, что это главное и основное. Вот у меня
стратегия работать только с продуктовыми операторами,
только формата дискаунтер. Объясню почему.
Эта стратегия меня несколько раз выручала.
Если в стране все хорошо, а у нас в целом
стране не всегда бывает все хорошо, то все
форматы растут, товарообороты всех форматов растут.
Но так как у нас вот такие горки российские,
получается, что когда страна входит в пике,
идет отток покупательской способности из премиальных
и средних форматов. И все они идут в дискаунтеры.
А сейчас вот новые форматы появились, жесткие дискаунтеры.
Поэтому в жесткий дискаунтер совсем не хочется
мне входить, потому что эстетическая составляющая
не очень хорошая. Плюс владеть там сараем
не очень приятно и в плане эго своего. Гораздо
приятнее владеть средним супермаркетом.
Или супермаркетом, или дискаунтером. Поэтому
я бы инвестировал только в дискаунтеры, потому
что они всегда в любом раскладе получаются
в плюсе. Если даже ситуация очень плохая,
потому что люди будут кушать и есть хотеть всегда.
А если брать, например, алкомаркеты, вот сегодня
уже была история, в некоторых регионах алкомаркеты
не приветствуют, плюс у них такая большая
экспансия огромная, и этих алкомаркетов они
уже практически в каждом доме находятся. Я бы
поостерегся со своей инвесторской точки зрения
инвестировать в алкомаркеты из моральных соображений,
и плюс у них конкуренция очень-очень сильная.
И плюс известные алкомаркеты такого массового
проникновения на рынок, они еще, есть такое мнение,
они продают некачественную продукцию. Это
я ощутил на своих объектах. У меня, например,
в Дикси рядом с ним через 15 метров открылся
красно-белая. По сути, это одна и та же сеть,
но они как бы не признаются в этом. И товарооборот
по категории Бакалея упал на 20%.
в бокале и в алкоголе на 20 % и не поднимался.
Поэтому алкомаркеты отжирают рынок у дискаунтеров,
но их сейчас становится настолько много, и если
их стратегию смотреть, то все алкомаркеты
стремятся в продуктовые магазины. Они добавляют
все больше и больше SKU, помимо алкоголя,
они добавляют упакованных продуктов питания.
Ну, это надо смотреть на место. Было правило всегда,
да, в ритейле. Это место, место, место и место.
И всегда надо смотреть на место. Если место хорошее,
если есть свободные средства, если нет других вариантов,
и если ты разбираешься в этом бизнесе и уверен
в этой сети алкомаркетов, то тогда, конечно,
можно инвестировать. Зависит от стратегии,
да? Опять же, все стратегия. Ребята, дайте вопросы.
Ритейл. Пожалуйста, микрофон.
Так, а мы с вами уже тогда, мы к шести заканчиваем,
Марин, да? Коллеги. Как сложится. Ага.
Здравствуйте, всем привет. Оскар из Санкт-Петербурга.
Привет, Оскар. Привет. У меня вопрос не совсем
к специалисту, но по теме алкомаркетов. Нас
на одном объекте очень задолбал красное-белое.
Платят мало, требуют от себя много. Договор
не расторгнуть. Может быть, у кого-то здесь
есть опыт, как расторгнуть договор с красным
и белым.
Поделитесь, пожалуйста, прям больно. Но никак.
Ну, ответ простой. Никак. Была мысль. Застраховать
и сжечь? Ну, вариант. Была мысль, у нас была
авария тут на днях. Сгорел щиток. Сам
ответил на свой вопрос.
И, ну, как бы появилась мысль, может быть,
сказать, что красному белому мы не договороспособны,
мы не можем вам обеспечить тепло, не можем
обеспечить электричество. Читай договор аренды,
там все написано, зона ответственности, все написано.
Оскар, у меня есть ответ. Давай, поделись.
Да, просто продать этот объект и все. Не пробовал?
Пробовал, даже нашел покупателя в академии,
но собственник отказался. Ну и зачем тебе
решать проблему собственника, который не хочет
избавляться от проблемы?
Я управляю этим объектом. Он говорит, у меня геморрой.
Ты говоришь, давай вылечим. Он говорит, не хочу,
мне нравится. Доктор, вопрос к вам. Насильно
мил не будешь. Это из этой серии.
Резюме, ты договор не расторгнешь никак. Как
-то не старайся. Пока сами не захотят. Они
не захотят. Мы знаем, почему не захотят. Давайте дальше.
Вопрос. У кого что? Есть ли у тебя, Виталий,
понимание по развитию вообще Чижика? И твой
взгляд на этот формат. Твое мнение.
Я просто помню тот период, когда зарождался Чижик.
Фридману показали формат светофора и показали цифры,
которые он торгует. И Фридман ездил, я точно знаю,
что он ездил в Сходню и смотрел формат светофора.
И после этого он поставил задачу сделать такой
же формат, классный и крутой, только не такой...
Как это слово подобрать, да? Антиэстетический.
Не такой эстетический, как сказать. Не такой ущербный,
короче, как этот. Да, да. Убогий, да-да-да.
Не такой убогий. Спасибо. И он поставил такую задачу,
и спустя, наверное, полгода появился концепт Чижика,
и он сейчас рвет весь рынок, и я уверен, что
он будет лидером в этом формате ближайшие
пять лет, это точно. Ресурсы все у X5 есть.
Я был внутри, зная, как там команда работает,
как выполняются задачи. Я уверен, что...
Х5, сделав хороший продукт в виде чижика,
она убила тем самым своих конкурентов, которые
делают совсем другую историю. Жестких дискаунтов.
Почему у Магнита не получилось и не получается?
Как ты думаешь? Моя цена, V1, это какие-то прям,
знаешь, выглядят такие попытки, но я не знаю,
прям реально попытки просто. Есть деньги?
Есть. Есть у меня деньги? Есть. Чего мне хватает?
Да, это вопрос команды. И между Magnit и X5,
ну и другими крупными сетевыми компаниями
всегда идет гонка за кадрами. И перекупаются команды,
перекупаются отдельные ключевые игроки в команде.
И очень многое зависит от вот этого сочетания.
У тебя классная команда, классная команда
придумала какую-то классную стратегию, эту
стратегию утвердила и смогла реализовать.
Не всегда просто получается...
внутри компании продавить ту или иную стратегию.
И не всегда компания готова выделять бюджет
на ту или иную стратегию. То есть тут должно
сойтись несколько факторов. У X5 это получается.
Потому что X5, они исторически были всегда
лидерами на рынке. Я, например, когда работал
в X5 Retail Group, мне всегда было легко и комфортно
договариваться с арендодателями, что...
здесь будет перекресток, а не какой-то любой
другой объект. То есть всегда... Перекресток.
Да-да-да. И даже такая байка была на рынке,
если кто-то пытался устроиться из перекрестка
в другие федеральные сети, развивальцы, то
их особо не любили брать, потому что, как правило,
в перекрестке была всегда выше зарплата по рынку,
и люди были более...
хотя и квалифицированное, но считалось так,
что более ленивое, потому что им не приходилось
рыть землю, уговаривать в жестких переговорах арендодателей,
чтобы посадить перекресток, потому что перекресток
всегда был самым желанным объектом для арендодателя.
Спасибо. Добрый вечер.
Дмитрий, у меня вопрос к вам.
Пока пообщайтесь тоже с Виталем, позадавайте
у вас уникальные возможности. Ты забрал микрофон.
Еще есть. Еще, еще. Сейчас я водичкой горячей
налью себя.
Виталий, у меня к вам вопрос. Я думаю, что
будет тоже интересно многим. И в канале Дмитрия Федоровича,
и в обсуждении вижу больше акцента на пятерочке
и на чижике. Перекресток является таким же,
так скажем, лакомым кусочком для создания габов?
Или все-таки есть какие-то особенности,
поэтому он меньше обсуждается?
да, перекресток несомненно более ликвидный
в качестве арендатора, в качестве гапа тут
вопрос только условий захода в перекрестки
как правило у них площадь больше
Требований больше, да, конечно, инвестиций
больше на старте, и это такой отсекающий фактор
для многих инвесторов. То есть, грубо говоря,
начинающих инвесторов всегда больше, чем крупных инвесторов.
И начинать надо всегда, как в любой задаче,
с малого. А чижики – это маленький формат,
маленький объем инвестиций для покупки, особенно
в регионах. А перекрестки, они развиваются
все-таки в крупных городах, и они в маленькие
города не заходят.
Соответственно, если крупный город и развитая инфраструктура,
то просто уровень входа в этот объект больше.
Понял, благодарю. Виталий? Раз-раз. Слышно?
Нет? Да, слышно.
Виталий, так как раз затронули сейчас вопрос
по поводу, что больше мелких инвесторов, точнее
не мелких инвесторов, а кого интересуют более
мелкие объекты. Сейчас новый, как раз X5 объявил,
если я не путаю, около.
я как раз больше ориентировался
за своей деятельностью на создание готового
арендного бизнеса мелкого формата, небольшого,
100 метров.
с небольшой стоимостью и по Москве, и по Московской области.
И вот как вы считаете, вот этот вот формат около,
у него вообще есть перспективы? Как вот вы
в этом работали, в этой компании, в X5, и,
наверное, знаете, получится ли у них сделать
тоже такой чижик, скажем, который будет популярным
и выстрелит, и сделает всех конкурентов? Спасибо.
Трудно судить, честно говоря, про новые форматы.
Это всегда в большинстве случаев лотерея.
Все зависит от того, как покупатели будут
реагировать на этот формат. Плюс-минус, так
вот уж по большому счету, все друг у друга
копируют лучшие практики. И ничто не мешает
сетям конкурентов делать то же самое, что
делают другие успешные сети.
И тут все зависит от сервиса, наверное, мне кажется.
Если удастся переманить сотрудников классных,
хороших, которые будут в жестких условиях
в магазине делать нормальный сервис, то, мне кажется,
та сеть и выиграет. Потому что, вот сейчас
я заметил в X5 Retail Group,
пошла такая история рекламная, зазывают персонал.
Потому что персонал – это проблема, на самом деле,
номер один во всех продуктовых сетях. И сейчас
X5 Retail Group обещает дарить заграничные поездки,
машины, квартиры лучшим сотрудникам и зазывает
как раз новых сотрудников, чтобы работать
в магазинах. Потому что там катастрофическая
проблема с линейным персоналом в магазинах.
Я думаю, что если при прочих равных среди
форматов будут одинаковые условия по вывескам,
по SKU, то тут решающим фактором будет сервис
и услуги, которые оказывают непосредственно
в этом магазине. Потому что люди все равно
чувствительны не только на цены, а и на взаимодействие
с ними. Мне кажется, вкус вилл тоже на этом...
Хорошо делает товарооборот тоже на персонале,
на русском персонале и на сервисе,
который оказывает этот персонал. Слушай, по практике,
как хорошо продаются перекрестки как габ?
Опять же, от цены зависит. Так как инвесторов
крупных их меньше, чем мелких, то на продажу
перекрестка уходит всегда чуть больше времени.
Но на самом деле, неважно даже сколько стоит объект,
инвесторы всегда есть.
Самое главное – это окупаемость. Если у тебя
окупаемость 6 лет, нет проблем у объекта с точки
зрения юридических документов, он находится
в понятном правильном месте, то тогда этот
объект улетает, конечно же, быстро. А если
у него окупаемость 10-11 лет, то здесь уже
надо чуть больше объекта продавать и чуть
больше усилий потратить на его продажу.
Давай такой еще вопрос за финалю. Что бы ты
выбрал на сегодняшний день себе? Один перекресток,
две пятерочки или четыре чижика?
Конечно, четыре Чижика, потому что, во-первых,
это сейчас такой тренд, плюс визуально Чижик
очень свежий, прогрессивный сейчас, и ситуация
в стране в целом не такая классная, как хотелось бы,
и Чижики сейчас более актуальны.
И последний фактор, 4 чижика, если ситуация,
например, лично у меня меняется, нужны инвестиции,
например, на ферму свою или еще на другие
какие-то проекты, то можно безболезненно
расстаться с одним чижиком и 3 чижика оставить
у себя. Круто. Спасибо тебе большое. Спасибо.
Очень круто. Спасибо. Спасибо. Так, ну что,
мне Марина подсказала, что у нас розыгрыш.
Заключительный вопрос. Так, давай, заключительный вопрос.
Добрый вечер всем. Добрый вечер, Дмитрий.
Меня зовут Сергей. По московскому региону
я делаю, собственно говоря, то же самое, что
вы делаете по всей России. Я сотрудничаю со
всеми крупными сетями. Не берем X5 Retail Group,
поскольку это на данный момент не особо ниша
моей компании. Мы занимаемся Ароматный мир,
Винлап, Ригла, Буханка, Горздрав.
Вкусвилл и прочие сети. То есть, соответственно,
мы так же делаем, но покупаем эти объекты
и потом продаем их дальше в рынок. Только
по московскому региону, не входя даже в Подмосковье.
На самом деле я хотел бы задать вопрос и подискутировать
на тему аптеки «Апрель». Почему вы считаете,
что это действительно классный и крутой арендатор?
Объясню почему. По мне аптека «Апрель» это
аналог красного-белого, который кабальный
договор без индексации, который не особо будет
пользоваться конечным… Пойдемте сюда. Пошлите.
У вас такой дискуссионный вопрос. Давайте.
Я хотел коротко.
Не получается. Не получается коротко, давайте длинно.
У меня на самом деле вопрос касаемо аптеки «Апрель».
Почему вы считаете, что это действительно
крутой арендатор? Поскольку мои партнеры,
я могу так и сказать, аптеки «Горздрав», аптеки «Ригла»,
которых лично я открыл в этом году, но их
вместе с различными…
алкомаркетами, буханкой и прочим, более 100
объектов в 2023 году. Хотел бы узнать, почему
Аптека Апрель вы такой акцент на ней поставили?
Я готов ответить.
Что есть? Я готов ответить, почему. Очень просто.
Аптека «Апрель», я говорю, в модели создания
готового арендного бизнеса. Почему классный?
Потому что нужно открыть в 2024 году 5000 аптек,
я рад рассказывал, купил помещение за 3, сдал
«Апрелю» за 60, может продать за 6 ,5. В модели
создания готового арендного бизнеса это классный арендатор.
А в стратегии «держать себе» это кабальные условия, конечно.
Поэтому мы создаем готовый арендный бизнес,
который пользуется большим спросом. И в нашей
модели мы зарабатываем на создании И. Почему
они классные? Да потому что их, блин, 7 тысяч,
у них вот такие условия, их любят покупать.
Поэтому. Кабаль у них договор? Да.
Кабальный договор, так же как у красного-белого.
Поскольку я не только это делаю, я это продаю.
И для меня арендатор, ну то есть красно-белый,
да, это хороший арендатор, действительно качественный,
но конечный покупатель всегда обращает внимание
на условия договора. Я не додумываю
за конечного покупателя, не рекомендую другим
этого делать. То есть вы конкретно...
Конечно. Приходит человек, у него своя логика.
Вот смотрите, мой диалог. Я говорю, ты понимаешь,
что 50 тысяч рублей через 20 лет будут другими?
Да. Ты понимаешь, что они проиндексируют?
Да. Зачем берешь? Это надежно. Это их устраивает,
правильно я понимаю? Ну если не берут, но
их устраивает. Ну в чем вопрос-то? Ну вот,
да. И второй вопрос, который я хотел обсудить,
это насчет...
У вас здесь жердевка, как я сейчас запомнил.
Объект, жердевка. То есть вы говорите, что объект,
точнее ваш компаньон говорил, что этот объект
нужно держать, а вы также сказали, что объект,
который в регионе, теряет ликвидность с каждым годом.
Смей понять, где здесь золотая середина. Или
я что-то неправильно понял? Да все зависит
от вашей стратегии. Мы его купим за 25, перепродадим
за 30 в течение года. Одна стратегия.
Мы его купим за 25 или за 30, взяв 5 миллионов
рублей за вознаграждение инвестору, который
хочет себе просто объект с пятерочкой. Все
зависит от стратегии. Ну какая стратегия покупки?
Не причина, я перестал, я не рекомендую спрашивать
причину продаж. Когда меня спрашивают причину продаж,
я говорю причину покупки. Почему продаешь,
а почему покупаешь?
Я продаю, потому что я хочу заработать. Мне
вообще не важно, почему продает человек. Там
комбинаций может быть миллион. Что за него додумываться?
Он продает. Все. Я покупаю. Ну на хрена мне думать.
А дальше мы каждый со своей стратегией заходим.
Он со стратегией продажи, я со стратегией покупки.
То есть, если отвечаю там, комментирую апрель,
да понятно, что ребята, ну они развиваются
вот так, экспансия огромная. Блин, 7 тысяч аптек,
5 тысяч в этом, 15 аптек в день будут открывать.
У них там департамент херачит, он и рад общался,
да сколько, 70 человек, 80 договоров у каждого
в работе.
Открой, извини меня, 7 тысяч аптек там, да?
Вот. А зачем додумывать за конечного приобретателя продукта?
Почему вы покупаете, там, не знаю, Мерседес,
а Ваня сейчас себе Лисян купил, L9 классный,
цвета такого там темно-зеленого. Ты почему
купил китайца, а? Почему? Причина, причина покупки.
Вот, поэтому, понимаете, я просто, сейчас
Максу передадим микрофон, да?
Я перестал додумывать, а зачем? Ну то есть
это очень сильно мешает в жизни, когда ты
додумываешь за человека. Ну то есть наша задача,
вот я как, создавая качественные продукты,
здесь там Артем выступал, он говорит, я не
строю говноскладов, я строю качественные продукты.
Мы создаем качественные объекты. А кто их покупает,
ну то есть каждый со своей колокольней заходит.
Кому-то, вы знаете, вот реально кто-то заходит
и говорит, зато 20 лет надежно. И ему наплевать,
что 50 тысяч рублей через 20 лет превратятся
в пыль.
Ну или две, или там пачка пенталгина. Да,
Макс? Я просто добавлю на ответ на первый вопрос.
Я очень близко общаюсь с собственником одного дискаунтера,
ты знаешь какого. Я хочу вам просто добавить
его мнение на теорию готового арендного бизнеса
и так далее.
И он сказал мне следующее. Я говорю, вот есть
кабальные договора и так далее. Он сказал,
ну прекрати собирать говно локации. Если у тебя
хорошая локация, любой красный-белый апрель
сядет и на РТО, и не на фиксу. Если у тебя
на локацию есть два или три претендента, начинается торг.
И если мы пытаемся впихнуть апрелю и красным
-белым неликвид,
Тогда мы просто в голове держим, что мы инвестору
пихаем не совсем. Но будем честны. А если
мы находим классную локацию, устраиваем торг,
то мы уже выбираем, кого туда посадить на
наших условиях. Он говорит, откройте секрет,
что мы торгуемся за места. И там, где он дает
2 % РТО, где-то он дает 3-4%.
Естественно, этого в рынке нет, но надо выбирать
такие объекты, такие локации, если вы заботитесь
о инвесторах. И надо понимать еще, что, во-первых,
это есть, этой информации нигде нет, они не афишируют.
Нигде нет этой информации, я говорю изнутри,
то есть у человека 2700 магазинов. 2700 уже?
Да. Да, ладно. Ну, у них две сетки как бы.
А, в двух сетях. Да, в двух сетях. Все равно.
То есть это информация от собственника, он говорит,
ребят, мы торгуемся.
Вот опять же, что говорит Макс, да, в том плане,
что от стратегии, какая стратегия, если мы
собираем проект в определенной экономике,
сажаем кабальные условия и продаем, но извини меня,
мы продаем не 100 мап, мы продаем тот же апрель
за 90 мап, блин. Да, еще у меня, кстати говоря,
вопрос, какая ликвидность приобретения габов
в регионах, какая продажная стоимость основная?
Основная, ну,
Сколько продажная стоимость габов в регионах?
Ну, касаемо мапов. Если я в Москве, я продаю
готовое время бизнеса 150 мапов классически.
Если это нормальные места, это Москва, Новостройка.
150 мапов. 150 мапов классика. 150 мапов,
да? 150. Последние, вот на этой неделе две сделки.
Вот мне у этих людей хочется спросить, причина покупки,
блин, милый человек, ну причина покупки, ну
нахрена тебе, блин, вот это вот все.
Ничего скажешь, Москва, высокая ликвидность,
я перепродам и так далее. Зависит от арендатора.
Я вот всем ребятам говорю, всегда в голове
держим стоимость продажи до стамап. Вот и все.
До стамапов это в регионе, это та цена, которая продаваемая.
Не люблю говорить абстрактно, почему? Потому
что если одно дело жердевка в Тамбовской области,
население 11 тысяч человек. Другое дело стерлитамак,
республика Башкортостан, там 200 тысяч человек.
Очень, опять же, вариативный вид арендатора,
общая стоимость. Может быть пятерочка сидит
на 500 метров, но помещение 1000 метров. Один расклад.
Я держу как ориентир, что любой готовый арендный
бизнес формата с такими арендаторами, как пятерочка,
магнит, апрель и так далее, я продам условно
до 100 мап. Это не касается жестких дискаунтеров,
светофора, доброцены и так далее. Почему?
Потому что там надо держать в голове, что
там продажная стоимость до 70 мап.
Это тоже нюансик такой. А вот этих, ребят,
можно, пожалуйста, до 100 мап продавать. Опять же,
как мы делаем? Мы берем ту же условную жердевку,
смотрим рынок, по чем продается. Если в жердевке
больше ничего не продается, смотрим ближайшие,
ближайшие, ближайшие, понимаем условно, что
там средняя температура по больнице 110, дисконтируем
там 15 % и понимаем нашу экономику.
У нас же модель очень четко строится. Мы закладываем
в экономику оптимистичный, пессимистичный,
реалистичный сценарий. Все. И на салфетке
считаем такой пессимистичный прогноз. Пожалуйста.
Знаете, вот у меня вопрос, только получается,
я не знаю, к вам обратиться или к вам, или
ко всем. Суть найти хорошее помещение. Нет.
Суть строителей же, они не дают все хорошее
своим людям. А вот все нехорошее, оно будет.
Смотрите, мы сейчас говорим про методику создания
готового арендного бизнеса. Суть, мы продаем что?
Мы продаем не помещение. Мы продаем денежные потоки.
Не локации мы продаем.
Потому что я 15 лет этим занимаюсь, и я вам говорю,
я 3000 раз продал не помещение. Почему? Ну
вот я потому что 3000 раз продал не помещение.
Максим как раз говорил от имени собственника.
Мы с этим столкнулись. Когда ищешь? Даже когда
строители свои люди, все равно, ну прямо скажем,
да, силовики все расхватывают, и даже когда
ты свой... Где? В Жердевке?
В Подмосковье конкретно. Да мне неинтересно,
ни Москва, ни Подмосковье. Хорошее помещение
не найдешь. Зачем вы только в Москве-то ограничиваетесь?
Страна великая, огромная. Ну и вы здесь живете.
Я в Самаре живу, а покупаю в Жердевке.
Это то, о чем я говорил, для чего мы создаем Академию.
Чтобы вот эти возражения, которые у вас есть,
убеждения, мы их меняем. Но вы живете в Москве.
И что? Подмосковье. А почему Подмосковье-то?
Ну почему? Оно близко. И? Ну а вы что, вы приезжаете,
гладите свой объект по холке, говорите «Моя прелесть»,
«Мой хороший». Почти. Я всегда делаю рекогностировку
на месте.
Ну то есть что, вы делаете на месте. Почему
вы делаете? Давай, Макс. Дим, я отвечу. Мы
на днях опубликовали в своем канале лот, и такой
эксперт по рынку пишет, а как вы там, договорняк,
все дела, ты банкрот же, не ищет этот лот.
Я говорю, ну ребят, ну ищите лучше. То есть
ребята пользуются агрегатором,
который плохо ищет, не включает в себя все
площадки и считает то, что они, ну, как бы,
типа, хорошо ищут информацию. Я пишу,
например, свой софт, ищу сам руками. Ну, то
есть вот хорошее помещение, это я к чему, да?
Если ваш бизнес в поиске крутых помещений
или недооцененных, ну, пешочком по локациям смотреть,
источники знания, там, на торги гофру, там,
и так далее. То есть есть источники информации,
где искать эти локации. Ну, просто ходить,
стучаться там, ну, и так далее, и так далее.
Я, например, занимаюсь поиском лет 15-20,
мне нравится искать. Кого-то это утомляет.
Кому-то нравится там по-другому это заниматься,
но я испытываю оргазм, когда я ищу. Для меня
это просто какое-то такое состояние... Мы
вас только к тебе отправим. Вот, и я, например,
на них там кое-что выиграл, я скидываю ребятам,
которые в этой локации профессионально занимаются землей,
мне пишут, весь район обзавидуется.
Ну, потому что я умею искать, а кто-то нет.
Ну, то есть, если ваш бизнес искать, блин,
ищите лучше. Ну, то есть, затачивайте эту
саблю и ищите, ищите, ищите, ищите, ищите.
Там трансформаторные подстанции, еще какие
-то коровни, да все что угодно. Землю вдоль трасс,
то есть пятерочки сажаются вдоль трассы. Это
просто сельхозземля.
Давайте я вам еще подскажу один лайфхак, о котором
у меня одни ребята занимались, сейчас никто
этим не занимается. Миллиардные вообще возможности.
Это выкупаются заправки. Заправки. Вы посмотрите,
сколько заправок продается. Что такое заправка?
Согласованный съезд с трассы. Все коммуникации,
топливные емкости.
Хорошо. Это, ну, вы понимаете, техническую
составляющую и согласование примыкания к трассе,
а еще к федеральной трассе. Ну вот, окей.
А мы можем заправку купить за 10 миллионов готовую.
Что туда сажается? Туда сажается франшиза
какой-нибудь «Газпромнефти». Кстати, «Газпромнефть»
– это очень классный индикатор уровня благосостояния региона.
Они очень хорошо считают.
А дальше на этот земельный участок что ставится?
Вы можете даже не заправку, вы можете коробку поставить.
Четырехсотку классическую, потуже пятерку
или еще что-то. Парковка есть, съезд согласован,
все есть. И вдоль трасс у нас огромная потребность
в таких пунктах приема пищи.
Пожалуйста. Все есть, все коммуникации есть.
Там даже и пролив считается и все прочее.
То есть здесь возможности. Макс говорит про
одну модель. Вы говорите про другую модель.
Мы про третью модель. Это вообще разные модели,
разные стратегии инвестирования. К чему хочу подвести?
Да к тому, что у нас страна возможностей,
ребята. Где Виталя? Такой же лысый ушел. Где он?
Виталя, ты открыл счет в своем Дубае или нет? Нет.
Любишь Сбер? Знаете, ребята, это прикол насчет Дубая.
Я в Дубае счет в обычном банке открываю уже полгода.
И как бы вот уже открыли, все сделали. Но
ты не скромничай, у тебя там агентство недвижимости
у человека в Дубае. Давай, я тебе немножко
порекламирую хоть.
А что рассказать? О Дубае, агентстве, о счете?
Да, обо всем, да, что там. Поделись опытом.
Давай, там, в Дубае недвижку. Ну, интересно
же там. Мы-то говорим, пожалуйста, в России там,
мы же за Россию матушку топим, да? Давай.
Что ты там в Дубае делаешь? Ну-ка, признавайся.
Виталий. Мы по прическе просто коннектимся.
Да, у нас, видите, доступ там. Либо по прическе,
либо там, да, по другим параметрам. Давай, Виталий.
Здравствуйте, да, еще раз, Дима, очень приятно
тебя очередной раз здесь видеть. Мы с Димой
резиденты клуба Эквиум, как раз вот Рыбаков
к нам в гости заходил. Ну, давай так, мы,
наверное, зашли в гости. Да. Нет, нет, нет,
подожди, он к нам в гости заходил, он к нам,
да, на всякий случай. Все. Ну, ребят, занимаемся недвижкой,
в Москве я занимаюсь ГАБами, у меня несколько объектов,
у нас сидят разные федеральные арендаторы. В...
недвижки уже лет 10. Как раз вот с Димой познакомились
и он кардинально тоже перекрутил мое понимание
о аренде как таковой. Я всегда покупал объекты
и думал, вот он мой любименький, хожу там,
глажу его каждый день, мимо проезжаю, свет горит,
вывеску сделаю, класс. Еще ремонт сделали.
Да, ремонт сделали. А потом, когда уже начали
подходить к тому, что смотреть на эти объекты
с точки зрения капитализации, понимаем, что
реально блин, вот
Кривая идет на угасание
Понятное дело, что если бы я на протяжении
этих 10 лет покупал и продавал бы ГАБы, то,
соответственно, состояние уже было бы совсем другое,
и капитализация была бы... Капитал личный,
да? Да, капитал, он однозначно был бы там
в несколько раз больше. И поэтому тебе огромное спасибо,
что подсветил тему продаж-перепродаж. Сейчас
у меня все объекты стоят практически в продаже.
И тот, который за 150 миллионов, я сказал,
продать, тоже стоит? Да, и тот тоже, да. И тот
тоже мы выставили на продажу.
Так что все продаем, и как бы это новый взгляд
на недвижку, и он такой более качественный,
как я понимаю, для себя, потому что с точки
зрения капитализации прям совсем другой уже
расклад идет.
Я здесь подсвечу. Мы просто с Виталием сидим,
его объекты просто смотрим. Я говорю, Виталий,
ну вот же там классный объект, не называя имен,
фамилий. Я говорю, слушай, ты его реально
можешь продать за 150 миллионов? Блин, ну нахренинный.
И все, как раз ты мне его показал, мы его походили,
погладили вот так вот. Он говорит, смотри,
какой классный. Я говорю, охренеть вообще просто,
вообще сказка, Виталий.
Я говорю, а давай вот сядем, просто сели,
смотри, вот представь, что ты его продал,
да, и давай просто с тобой вот на примере
этих объектов, у тебя там условно мап миллион,
ты, грубо говоря, вот рубля не добавляя, у тебя
может быть мап 2 миллиона. Я говорю, Виталь,
можно вопрос там, ну 2 миллиона лучше, чем 1?
Ты такой, блядь, им в 2 раза.
А как же вот это, ходить гладить, он же мой любимый,
хорошие локации Макс оргазмирует от поиска,
ты можешь от этого, я хреном, мы же взрослые мужчины,
можем разные развлечения себе позволить Ну короче,
оргазмы эти закончились, так что идем сейчас
смело в регионы и будем, скажем так, смотреть,
искать, создавать, ну и соответственно продавать,
тем самым уходить в свою капитализацию
В Дубае что творится, интересно? В Дубае,
в Дубае там как бы такой специфичный свой рынок.
Мы зашли туда буквально уже почти будет два года.
Там сложности с открытием разных расчетных счетов,
все остальное, но это как бы мелочи жизни.
На самом деле там такое, там сейчас после
времени пошла нехватка качественных ликвидных квартир.
То есть строится дом, и он буквально в течение
10-15 минут все квартиры полностью продаются.
То есть все, нет больше квартир в этом доме.
Если есть какая-то хорошая локация, торги,
дом, чух, 15 минут нет дома. То есть все квартиры проданы.
И там очень такая мощная господдержка идет.
Там практически все квартиры можно купить
в рассрочку. То есть первоначальный взнос
делается на уровне 24 % от общей стоимости,
20 % это первый взнос и 4 % сама сделка оформления
в земельном комитете. Мозда государства. Да, да.
Ну и, соответственно, оставшийся платеж, он
разбивается на весь период стройки. И максимальный
платеж на уровне 40, 30 или 50 % приходится
на последний платеж в момент получения ключей
на квартиру. Соответственно, огромное количество
инвесторов скупает пачками, этажами все, что можно,
в надежде на то, что он сможет перепродать
буквально через короткий промежуток времени.
Ну и, соответственно, наши много братвы в свое
время купили квартиры, и сейчас получается так,
что они, когда покупали, цена была доллара 50,
60, 70, в зависимости от времени покупки,
то сейчас многие просто буксуют, и у них нет
возможности просто-напросто платить следующий платеж.
И квартиры очень много сейчас сбрасывают по...
практически себестоимости, лишь бы выйти из проекта,
чтобы так или иначе остаться на плаву. В минус
стоимость продавал в твоей практике? В минус,
как правило, не уходит. Сейчас пока на уровне
себестоимости все улетает быстро, потому что
реальный спрос, он превышает, ну, плюс 30
% где-то есть в зависимости от дома. Не на
все локации, то есть есть некоторые локации мертвые.
Ты купил за 100 тысяч долларов, она будет
там через два года 100 тысяч долларов. Ну,
может быть, 105 или 110. А некоторые прям
рост идет там вот прям кратный.
Но как-то так. Сейчас рынок недвижимости
для россиян немножко такой притух. Сейчас
пошли в основном среднеазиаты. И в огромном
количестве покупают в основном дорогие квартиры
стоимостью 1 миллион долларов плюс. То есть
где-то там хорошие квартиры, они сразу в моменте
дома улетают. Точнее, они быстро продаются.
Это миллион долларов плюс. А все, что ниже,
уже потом стоит и более медленно продается.
Макс, что хотел спросить?
А вот, на, держи мой. Не мое мнение,
мнение Эльвира Набиулина, который на днях
выступал и говорил, что первичка перегрета
в России, она на 40-50 % стоимость новостроек
превышает вторичный рынок. Явно то, что Эмираты перегреты,
потому что ребята вкладывают колоссальные
деньги в пиар своей страны и в пиар... Красавца,
да, вообще? Да.
объектов недвижимости и задача их продавать.
Потому что даже у меня знакомые рекламисты,
которые продавали здесь первичку, все переехали
в Дубай и там занимаются маркетингом, не анализировали,
насколько перегретый, насколько вторичка по
стоимости отличается стоимостью от первички.
Я могу так сказать, там основная задача всех
шейхов продавать первичку. То есть шейхи стимулируют,
там основная компания Эмират, это ЭМАР,
где 50 % акционеров – это государство в лице шейха,
а остальные 50 % – сам шейх, это одно и то
же лицо. И получается, какая картина? Их задача
– продавать как можно больше именно первичку.
Они делают все, чтобы первичка улетала. Когда
квартира уходит уже на вторичный рынок, она,
как правило, проседает. Почему? Потому что
у них не развита та система ипотеки, которая
есть как бы у нас. То есть получается, инвестор,
который заходит и покупает квартиру, он должен
сразу отсыпать всю стоимость.
Чтобы получить кредит в Дубае, к примеру,
ты должен иметь ID, зарегистрироваться, пройти
все процедуры резиденции, и только потом ты
можешь уже получить ипотеку.
В первичку ты можешь купить без всяких резиденций.
То есть просто иностранный гражданин покупает
квартиру и он уже сразу поехал дальше. То
есть получается на уровне государства сделано так,
чтобы брали первичку. Да, и разница приблизительно
отвечает на этот вопрос. Отмыв капиталов наоборот.
Да, и самое интересное, что разница вот сейчас
уже наблюдается до 30%. До 30 % разница.
а первички и вторички, то есть значительная
такая пошла динамика, и она, я думаю, что
вот эта планка будет увеличиться, потому что
люди не понимают, они как бы сейчас ломятся
на том, что думают моментально в каком-то
прыжке разбогатеют. Ну, рынок перегрет, и я думаю,
всему есть цена, и мы в ближайшее время, ну,
я думаю, что в ближайшие пару лет Дубай еще
будет кипеть, потому что пошли, сейчас у нас
к продаже идут, мексиканцы покупают.
где мексика, где дубай покупают мексиканца
то есть подрезюмирую пока все идут в дубай
мы идем в жердевку а вот даш макс микрофон
у тебя тоже подсветил интересный момент сейчас
мы будем педалировать именно в дубае в том числе
Как раз привлекать инвестиции оттуда сюда уже.
Это не то, что в задумках. У меня есть резидент академии,
у которого айтишная компания, у которого капитал,
вот Виталий помогает, у него капитал генерится там.
Мы реально оттуда везем сюда.
Потому что человек говорит, я хочу жить здесь,
мои дети будут жить здесь. Да, у меня деньги
там зарабатываются. Это вот термин релокация
будет с оттенком сюда, а не отсюда. Вот, это
уже происходит. Если мы будем рассматривать габы,
скажем так, в Дубае, то это космос как сложно
и дорого. Там первые этажи, как правило, все
строительные компании держат под себя. И чтобы
там где-то что-то вырвать, надо пройти не
один круг бессмертия своего.
Поэтому с точки зрения именно заработка, вот то,
что делает Дмитрий, и чем я занимался долгое время,
понимаю, что здесь золотое дно.
Тут всего лишь надо брать ноги в руки и гонять
по всей стране. И чем больше ты кругов нарежешь,
тем вероятность того, что ты что-то найдешь,
она возрастает. Вот примерно там сейчас Игорь
Владимирович заходил, я также с Оскаром Хартманом общаюсь.
Наша первая встреча была по одному проекту
в сфере недвижимости. И мне Оскар, мы как
раз встречались в этом новом доме в пространстве,
мне Оскар, который предприниматель с насмотренностью
в бизнесах по миру, мы просто вышли на площадку,
это ближайшая площадка к Кремлю открытая,
Он говорит, знаешь, почему я верю в недвижимость России?
Он говорит, что ты видишь? Я говорю, там Кремль,
золотые купола в церкви. И прям такая картинка,
крыши такие, знаете, красненькие, ржавенькие
и так далее. Он говорит, знаешь, почему я верю
в недвижимость? Посмотри, сколько имущества
неэффективно управляется. Все. Поэтому, говорит,
у меня компания актива, поэтому темы, связанные
с российской недвижимостью, я в них не просто верю,
я открыт предложением.
Ну, мы в этом году были как раз с Игорем Владимировичем
в Таиланде, и у нас там был один форум, как
раз посвященный там общей сложности и земле
в том числе. Даже вот сейчас огромное количество
наших разных ребят, да, и они сейчас тоже
вот даже в Таиланде умудряются заходить, и сейчас
пошли по пути габов.
То есть габы в Таиланде Тайские габы Интересная
такая фишка Открыли несколько ресторанов Сейчас
пытаются их перепродать Что у них получится,
посмотрим в ближайшее время Информация будет Расскажу,
мне интересно Массажный салон, Макс, это красное
-белое Что получится у нас из габов В Таиланде,
на Пхукете Интересный кейс будет Кейс, наверное,
будет мощный Я верю в этот рынок И я
Исходя из своей чуйки, понимаю, что то, что
Дима говорил, 200 объектов в день по стране,
это как бы такое золотое дно, где прям надо
ручками щупать что-то и прям выдергивать,
подтягивать под себя и зарабатывать тем самым.
Ну, крутая тема. Да, офигенная тема. Так,
ну что, давайте, еще вопрос? Да, вопрос хотите?
Нет? Нет? Что, вопрос еще, Марин, все финальным?
Все, нам сказали, проваливайте. Так что мы
до этого, у нас же, Марина, мое нелюбимое слово,
розыгрыш. Помоги мне. Пошли. Давай,
микрофон вон тебе Виталик отдаст.
Я буду держать на расстоянии. Ребят, розыгрыш,
как и обещали, это одно место на тариф стандарт.
Сейчас Марина выведет на экран поле. Числа
– это номер вашего заказа. Да,
конечно, конечно, да, у нас идентифицирован
каждый заказ. Соответственно, будет генератор
случайных чисел.
Ну вот не знаю, мне кажется, так нечестно,
как вы считаете. Я думаю, что все должны участвовать.
Или разыграем только среди участников, которые
в зале находятся. Давай, Марин.
55.07. Марина, скажешь? Иваншевца!
Вау! Здравствуйте!
Очень... Поздравляю! Первый раз в жизни что
-то выигрываю. Здравствуйте!
Марина, а где у нас какая-то эта бумага,
подтверждающая, что мы не врем? Садись, рассказывай.
Зачем пришел? Что хотел? Ну, я тоже ваш коллега,
наверное, только больше в области управления недвижимостью.
Порядка 40 объектов управления с федеральными
арендами Москва.
Москва регионная, из регионов выходим, наоборот,
в Москве концентрируемся. Из регионов? Да.
Интересная тоже практика. А мы хотели регионами
нагрузить в управление, потому что нам надо
этим хозяйством управлять, тоже будет полезно поделиться.
Расскажи, что за компания, чем занимаешься,
управление, в чем там бизнес? Да, управление частное.
Фонд, инвесторы, крупные, соответственно,
владельцы недвижимости. Я создал бизнес-модель
по управлению, соответственно, частными объектами.
Это логистика, бизнес-центры, торговые центры,
стриты, ну то есть все вместе. А, и стриты,
и торгушники, и бизнес-центры, да, то есть
именно управляющая компания. Слушайте, ну круто,
что, поздравляю, Марина, Нина, да, вот, все
по-честному. Я хотел какой-то барабан, как
в этом, знаешь, поле чудес, мне сказали, технологии,
брат, давай как бы это.
Так, что мне надо? А твою? У тебя моя подпись
только одна, да? Моя корявенькая. Ручку дайте
мне какую-то. Она не пишущая ручка. Сейчас
мы подпишем. Нет, видишь, она эта. На, все,
держи микрофон. Все, подписываем. И первый
раз вот такую штуку мы решили сделать. Сейчас
увидишь мою шикарную подпись. Так, ну что,
поздравляем. Спасибо, Наталья. Спасибо.
Надеюсь, все у нас получится. Будем вместе.
Все получится. А сейчас тогда, Марина, поможешь,
да? Мы все подпишем, оформим там эти аккаунты,
все выдадим. Поздравляю. Спасибо большое.
Так, ну что? На сегодня все, Марина? Да что
ты еще? Еще что-то разыграть. Давай. Что,
крути барабан? Что там надо делать? А теперь
разыгрываем массажный салон.
Пять чижиков? Блин. Виталя ушел из X5. Это
к нему. Это не к нам, это к X5. Так,
да, нам просто зафиксировать надо, да, и там
мы уже ребятам онлайн раскидаем. Да, сейчас
мы выберем пять номеров заказов на онлайн-трансляцию,
и завтра всем пришлем, кто выиграл эти доступы
к курсу. Мини-курс. Да, и сейчас озвучим,
кто это. Давай.
Ребят, у кого время жила невозможность, еще
можно будет остаться, пообщаться, обменяться координатами,
все поспрашивать. Люди в бейджиках вон присутствуют,
помните, Демид и двое прекрасных дам. Две
прекрасных дам, как правильно говорится, не знаю,
уже под вечер. Обращайтесь. Люди в бейджиках,
не забывайте, спрашивайте. Так, Марина. Так,
ну, начинаем. Что у нас, опять что-то крутится?
Да. Давай. Здесь. Крутите. Пять раз.
Ведь онлайн даже без музыки. Нормально. Хорош.
Музыка отыграла. Всё. Так. Какой? Зафиксировали.
Номер раз. Начинает походить
на какое-то это аукцион. Лот номер. Макс,
это твоя тема должна быть. 71. Крути дальше. Давай.
Ну мы там все оповестим в канале, людям выдадим инструкцию.
Давай дальше. Крути. Колесо фортуны. И все
мы забросаем. Так.
52 ,93. Еще два раза. И все.
Так, еду там все съели, да, у нас уже? Насколько
я понял.
Нина, у нас там еда закончилась? А чай, кофе?
Все, чай, кофе есть, еду съели. Номер 54-51.
Есть. И заключительный. Финал. Давай. И...
49 ,88. Все? Да. Разыграны все наши призы.
Все, мы заканчиваем. Все, спасибо. У кого время,
желание, сила остались. Чай, кофе, еды нет.
Есть питье. Пойдемте общаться. Кто еще в силах?
Спасибо большое.